Primo Atto
[All’alzarsi del sipario il telefono sta squillando. Dalla stanza di servizio entra la signora CHICCA, ha in mano un
enorme piatto di sardine]

CHICCA: È inutile che insisti. Non posso mica aprire le sardine e rispondere al telefono, ho solo un paio di piedi!
(Posa il piatto di sardine sul tavolino del telefono, accanto al divano, e solleva la cornetta) Pronto? … Sì, ma qui
non c’è nessuno. No, il signor Brent non c’è … Abita qui sì, ma adesso non abita qui perché abita in Spagna … Il
signor PALA Brent, esatto … Quello che scrive le commedie, sì, solo che adesso le scrive in Spagna … No, anche la
signora è in Spagna, sono tutti in Spagna, non c’è nessuno… Io sono in Spagna?! No, io non sono in Spagna, io mi
occupo della casa, però il mercoledì all’una me ne vado, perciò faccia conto che non ci sia nemmeno io … Sì,
perché sto per mettermi a pancia all’aria con un bel piatto di sardine e poi qui hanno il tv color e oggi danno la
Royal … Come si chiama quella corsa di cavalli? Dov’è finito il giornale? (Cerca sul giornale) Senta, se è per
affittare la casa deve telefonare all’agenzia, sono loro che se ne occupano … Squire, Squire, Hackham e… come si
chiama l’altro? Non me lo ricordo mai. No, no, loro non stanno in Spagna, stanno accanto al telefono in ufficio.
Squire, Squire, Hackham e… un momento, vado a vedere. (Posa il ricevitore senza riattaccare) Sempre la stessa
storia! Non fai a tempo a metterti pancia all’aria che si scatena il finimondo. (Si avvia ad uscire col piatto delle
sardine, ma titubante esce dal personaggio e commenta il movimento) E porto via le sardine… no, le lascio. No,
no, porto via le sardine
YURI: (Intervenendo) Lasci le sardine e riattacchi il ricevitore
CHICCA: Ah già, riattacco il ricevitore. (Riattacca il ricevitore e si avvia di nuovo con le sardine)
YURI: E lasci le sardine!
CHICCA: E lascio le sardine?
YURI: Lasci le sardine!
CHICCA: Riattacco il ricevitore e lascio le sardine
YURI: Esatto!
CHICCA: Scusa, ma questo movimento non l’avevamo cambiato, caro?
YURI: No, cara…

CHICCA: Vuoi dire che ho sempre fatto così?
YURI: Magari lo avessi fatto CHICCA, magari!
CHICCA: E le battute, ne azzecco qualcuna?
YURI: Ogni tanto ne dici qualcuna che mi pare di riconoscere
CHICCA: È che mi sento la testa come una slot-machine
YURI: Lo so, CHICCA
CHICCA: Apro la bocca e non so mai se verranno fuori tre arance o due limoni e una banana
YURI: Comunque non è ancora mezzanotte, la prima è solo domani sera. Allora, hai in mano il ricevitore…
CHICCA: Ho in mano il ricevitore…
YURI: “Squire, Squire, Hackham e un momento vado a vedere…”
CHICCA: (Riprendendo a recitare) Squire, Squire, Hackham e, un momento, vado a vedere, questa volta
riattacco. (Riattacca il ricevitore) Sempre la stessa storia! Non fai a tempo a metterti pancia all’aria che si scatena
il finimondo. (Esce di scena dalla porta dello studio senza giornale)
YURI: Alt!

(Si apre la porta d’ingresso della casa da cui entra LUCA con in mano una scatola di cartone seguito da LISA)

LUCA: (Entrando in scena) … Sì, la mia governante, ma questo è il suo pomeriggio libero
YURI: Alt, LUCA. CHICCA!
LUCA: … Perciò la casa è a nostra completa disposizione
YURI: Alt, LISA. CHICCA!
CHICCA: (Rientrando in scena) Devo rientrare?
YURI: Sì, e uscire di nuovo col giornale!
CHICCA: Il giornale? Ah, il giornale!
YURI: Riattacchi il ricevitore, lasci le sardine ed esci col giornale
LUCA: (Porgendo il giornale a CHICCA) Ecco tesoro
CHICCA: Scusa amore
LUCA: (Abbraciandola) Non preoccuparti tesoro, è solo la prova tecnica
YURI: È la generale LUCA. È la prova generale!
LUCA: E quando c’è stata la prova tecnica?
YURI: E quando c’è la generale? Domani c’è la prima!
LUCA: Veramente eravamo tutti convinti che questa fosse la prova tecnica! (A CHICCA) Vero amore?
CHICCA: Sono tutte quelle parole che mi angosciano, tesoro
LUCA: Tu non devi preoccuparti delle parole, CHICCA, dolcezza
CHICCA: Mi vengono fuori come arance e limoni

LUCA: Le tue parole vanno benissimo. Tu sai a memoria tutte le battute meglio di… Capito, no? (Si rivolge a
LISA) Non ti pare?
LISA: Come?
LUCA: (A CHICCA) Voglio dire.. Ok d’accordo, lui sarà anche… capito, no? Benissimo! Ma tu, cara mia, tutto questo
genere di personaggi li fai da quando… voglio dire… Eh dai CHICCA! Capito, no?
YURI: Possiamo riprendere? Allora, LUCA e LISA sono fuori, mentre CHICCA ha in mano il ricevitore…
LUCA: No, ma dico, eccoci qua. Stiamo tutti pensando, Dio mio, domani abbiamo la prima, abbiamo fatto solo
quindici giorni di prove, non sappiamo ancora a che punto siamo, eppure eccoci qua!
CHICCA: Hai ragione, amore! Vero che ha ragione, YURI?
YURI: Ragioni da Dio, LUCA!
LUCA: No, ma voglio dire, scusate, dobbiamo recitare a Bristol tutta questa setWILLYana e poi andare a Yeovil, e
poi a Dio-solo-sa-dove, a Dio-solo-sa-dove-altro-ancora per Dio-solo-sa-quanto, e ci sentiamo, già tutti… capito,
no? (A LISA). Non ti pare?
LISA: Come?
YURI: Comunque, voi siete fuori, mentre CHICCA ha in mano il ricevitore…
LUCA: Scusa YURI, ma a volte quello che va detto. Capisci?
YURI: Capisco
LUCA: Grazie YURI
YURI: Niente LUCA! Allora, voi siete fuori…
LUCA: Scusa, ma vorrei dire un’altra cosa, visto che ci siamo fermati. Io ho lavorato con un sacco di registi: certi
erano dei geni, altri erano degli stronzi, ma non mi era ancora capitato uno che fosse così assolutamente e
totalmente… Capito, no?
YURI: Grazie LUCA, sono commosso. E adesso vuoi uscire da questa cazzo di scena?! (Mentre LUCA esce dalla
porta principale si rivolge a LISA) Ah, LISA…
LISA: Sì?
YURI: Ci sei?
LISA: Ci sono?
YURI: Sì, ci sei?
LISA: Come?
YURI: Non ci sei. D’accordo, passo più tardi. Avanti allora

(LISA esce dalla porta principale)

YURI: (A CHICCA) Dunque, tu sei lì col ricevitore in mano
CHICCA: Io sono qui col ricevitore in mano. Riattacco il ricevitore e lascio le sardine. (Riprende il personaggio)
Sempre la stessa storia…
YURI: E prendi il giornale!

CHICCA: (Torna indietro e prende giornale e ricevitore) Lascio le sardine e prendo il giornale. (Riprende il
personaggio) Sempre la stessa storia, non fai a tempo a metterti pancia all’aria… (tornando CHICCA) E finalmente
esco…
YURI: Lasciando il ricevitore!

(La signora CHICCA torna indietro, riattacca il ricevitore ed esce dallo studio. Entrano, ripetendo l’azione di prima,
LUCA con la scatola di cartone e LISA)

LUCA: …Sì, la mia governante, ma oggi è il suo pomeriggio libero, perciò la casa è a nostra completa
disposizione. (Esce e rientra con una borsa delle linee aeree ed chiude la porta) Dò un’occhiatina. (Apre la porta
della stanza di servizio. LISA si guarda intorno) Ehi! C’è nessuno in casa? No, non c’è nessuno. Beh? Che te ne
pare?
LISA: Stupenda. È tutta roba tua?
LUCA: Oh, è solo un casino di campagna. Un vecchio mulino ristrutturato. Sedicesimo secolo
LISA: Dev’essere costata un patrimonio!
LUCA: Beh, bisogna pure avere un posto dove ricevere i soci d’affari! A proposito, c’è un cliente che viene alle
quattro. Un arabo. Petrolio. Sai, no?
LISA: Certo! E io per le quattro devo consegnare quegli schedari al nostro ufficio centrale
LUCA: Bene, abbiamo giusto il tempo necessario. Cioè, diamoci da fare. Voglio dire…
LISA: Io sono pronta!
LUCA: (Posa la scatola e apre la borsa da viaggio) Non perderemo tempo a far raffreddare lo champagne!
LISA: (Guardandosi in giro) Quante porte!
LUCA: Oh, non sono poi tante : lo studio, la cucina, la residenza autonoma della governante…
LISA: Stupendo! E dov’è che si va?
LUCA: Dov’è che?
LISA: Si va!
LUCA: Ah! Di là. (Apre la porta del bagno al piano terra)
LISA: Fantastico!

(LISA esce dal bagno. Entra la signora CHICCA dallo studio, senza il giornale)

CHICCA: Adesso non trovo più le sardine!

(Sorpresa reciproca. LUCA chiude la porta del bagno e fa sparire la bottiglia di champagne nella borsa)

LUCA: Mi scusi, credevo che non ci fosse nessuno

CHICCA: Difatti io non ci sono. È il mio pomeriggio libero, solo che oggi c’è la Royal… come si chiama quella
corsa di cavalli dove si mettono in testa tutti quei cappelli pieni di frutta… Ma lei chi è, scusi?
LUCA: Io sono dell’agenzia
CHICCA: Dell’agenzia?
LUCA: Squire, Squire, Hackham e Dudley
CHICCA: Ah! E lei chi è dei quattro? Squire, Squire, Hackham o Dudley?
LUCA: Io sono LUCA
CHICCA: E si presenta qui come se fosse il padrone di casa?! L’avevo preso per un ladro!
LUCA: No, ho fatto un salto per… controllare delle cose. Sì, insomma, prendere delle misure, fare qualche
lavoretto… (La porta del bagno si apre. LUCA la richiude) Ah! C’è anche una cliente… sto facendo vedere il villino
ad una potenziale cliente
LISA: (Da fuori, aprendo la porta) Ma che cos’ha questa porta?
LUCA: È molto eccitata all’idea di prenderlo… in affitto, naturalmente
LISA: (Rientrando dal bagno) Ma quella non è la camera da letto!
LUCA: La camera da letto? No, quello che vede lì è il salone da bagno principale. E questa che vede qui è la
governante, la signora Crockett
CHICCA: CHICCA, caro, CHICCA
LISA: Ah, salve
LUCA: (A LISA) Faccia pure conto che non ci sia
CHICCA: Ci sono solo per il tv color
LUCA: Sa, danno la Royal…
CHICCA: A casa ho il bianco e nero
LUCA: (Alla signora CHICCA) Non stia a preoccuparsi per noi
CHICCA: (Prende le sardine) Terrò basso il volume
LUCA: Noi diamo solo un’occhiata alla casa
CHICCA: Solo che adesso ho perso il giornale (Esce dallo studio dimenticando le sardine)
YURI: Le sardine!
LUCA: (A LISA sulle scale) Mi dispiace, scusa
YURI: Le sardine!
LISA: Figurati. Tanto a noi mica serve il televisore, no?
YURI: Le sardine!
CHICCA: (Rientrando dallo studio) Ho dimenticato le sardine
LUCA: YURI! Queste cazzo di sardine! Qui bisogna fare qualcosa, non si può andare avanti così!
YURI: Andare avanti come LUCA?
LUCA: Sì, sì, tu dici bene, perché te ne stai seduto lì, ma noi ci dobbiamo recitare con queste sardine e stiamo
pensando tutti la stessa cosa. (A LISA) Non è così?

LISA: Come?
LUCA: Le sardine!
LISA: Che sardine?
LUCA: (A YURI) No, voglio dire, noi siamo qua sopra che ci facciamo un culo così, e ci sono quattro piatti di
sardine che entrano solo nel primo atto. Insomma, capito, no?
YURI: MARGHE! (A LUCA) Vuoi qualcos’altro al posto delle sardine? È questo che vuoi dire? Vuoi che MARGHE prepari
una purea di banane?(Entra MARGHE dalla quinta)
YURI: MARGHE, si cambiano le sardine
LUCA: Non è mica per colpa tua MARGHE, tesoro
CHICCA: Noi le sardine le troviamo sublimi
LUCA: (A CHICCA) A me le sardine andrebbero benissimo, se andassero bene a te, amore
CHICCA: A me vanno bene, se vanno bene a te, amore
YURI: Allora, LUCA, tesoro, che cos’è che stai dicendo?
LUCA: Quello che stiamo dicendo è semplicemente questo: noi qui sopra stiamo sputando sangue e… cribbio!
YURI: Ho capito. Tu hai capito MARGHE?
MARGHE: Mmm… Insomma…
YURI: Bene, allora riprendiamo. Dall’uscita di CHICCA. Ah, senti MARGHE…
MARGHE: Sì?
YURI: E che non succeda mai più!
MARGHE: No! (Esce dalla quinta)
LUCA: Scusa, YURI, ma quello che va detto, va detto
YURI: Certo, purché vada bene a CHICCA
CHICCA: Mi va benissimo YURI, dolcezza
YURI: Portati via le sardine

(La CHICCA esce dallo studio, portando via le sardine)

LUCA: (Riprende la scena, a LISA) Mi dispiace, scusa
LISA: Figurati, tanto a noi mica serve il televisore, no?
LUCA: Sai, la vecchia è in famiglia da diverse generazioni
LISA: Beh, vogliamo andare, allora? (Comincia a salire le scale) Io per le quattro devo essere immancabilmente
all’ufficio centrale
LUCA: Forse dovremmo solo berci un bicchiere di champagne e…
LISA: Ce lo portiamo di sopra
LUCA: Sì, però…

LISA: E non perdiamo di vista i miei schedari
LUCA: No, solo che…
LISA: Cosa?
LUCA: È che io…
LISA: È per la vecchia?
LUCA: È in famiglia da diverse generazioni
CHICCA: (Rientrando dallo studio col giornale ma senza sardine) Sardine, sardine… Non dovrei certo essere io a
dirtelo, cara, però te lo dico lo stesso: non stare a pensarci troppo, prendi l’affare al volo! Vedrai che ti piacerà!
LISA: Oh! Fantastico!
CHICCA: (A LUCA) Vero che le piacerà?
LUCA: Beh… sì! Spero di sì
CHICCA: (A LISA) E farà tanto piacere anche a noi. (A LUCA) Vero, caro?
LUCA: Beh…
LISA: Fantastico!
CHICCA: Sardine, sardine! Non ci si può mettere a pancia all’aria a digiuno (Esce dalla porta di servizio)
LISA: Visto? A lei fa piacere. Ci prepara perfino le sardine!
LUCA: Veramente…
LISA: Io la trovo stupenda
LUCA: Stupenda!
LISA: Allora, da che parte?
LUCA: (Prendendo la borsa) E va bene. Prima che torni con le sardine
LISA: Di sopra?
LUCA: Sì, sì
LISA: Qui?
LUCA: Sì, sì, sì (Aprono la prima porta, del bagno, e guardano dentro)
LISA: Ma questo è un altro bagno!
LUCA: (Ricompaiono) No, no, no
LISA: Tu cerchi sempre di incastrarmi nel bagno
LUCA: Io intendevo dire qui! (Indica la porta accanto. LISA lo precede ed entra nell’armadio a muro)
LISA: Oh! Lenzuola nere! (Ne tira fuori uno)
LUCA: No, questo è l’armadio a muro. (Ributta dentro il lenzuolo) Questa è la camera! Questa! (Lascia cadere a
terra la borsa e la scatola e cerca nervosamente di aprire la porta)
LISA: Come mai sei tanto nervoso?
LUCA: Fai presto, entra
LISA: Non riesci neanche ad aprire la porta!

(LUCA e LISA cercano di entrare in camera da letto ma la porta non si apre. Nel frattempo si apre la porta
d’ingresso ed entrano PALA, con in mano una scatola di cartone, seguito da DIANA)

PALA: … Sì, ma oggi è il pomeriggio libero della signora CHICCA
YURI: Alt!
PALA: Perciò abbiamo la casa a nostra completa disposizione (Porta dentro una borsa da viaggio e cerca di
chiudere la porta che però rimane aperta. Pausa, mentre LUCA cerca di aprire la porta di sopra e PALA di
chiudere quella di sotto)
YURI: E Dio disse: fermi! Ed essi si fermarono. E Dio vide che era un disastro
LUCA: (A PALA e DIANA) Scusate, ma questa porta non si apre
DIANA: Scusa tu, questa porta non si chiude
YURI: E Dio disse: MARGHE!
PALA: Chiedo scusa a tutti. Sto facendo qualcosa di sbagliato? Lo sapete che sono imbranato con le porte
DIANA: Freddie, dolcezza, tu hai fatto tutto alla perfezione
PALA: Purché non sia stato io a romperla

(Entra MARGHE dalla quinta)

YURI: E MARGHE fu. E Dio disse: crescete e moltiplicatevi e fai venire qui WILLY ad aggiustare le porte
DIANA: Io adoro le prove tecniche!
LUCA: Lei adora le prove tecniche! Adora le prove tecniche! CHICCA! Dov’è CHICCA?
DIANA: Siamo una compagnia veramente affiatata!
LUCA: Oh! Ma sentitela! Voglio dire… capito, no?

(Rientra CHICCA dalla stanza di servizio)

LUCA: (A CHICCA) DIANA sta facendo un po’ la… capito, no?
DIANA: PALA, tesoro, tu non la trovi meravigliosa tutta una nottata di prove tecniche?
PALA: L’unica cosa che mi piace delle prove tecniche è che ogni tanto ti puoi sedere sui mobili. (Si siede)
DIANA: Oh, PALA, dolcezza! È un piacere vedere che ti stai riprendendo. Fai anche le battute
PALA: Oh, era una battuta?
DIANA: Che compagnia straordinaria. Si lavora così bene con voi!
CHICCA: Aspetta di arrivare a Leeds tra dodici setWILLYane e te ne accorgerai
DIANA: (Si siede) E tu, YURI, dolcezza? Sei contento tu?

YURI: Io comincio a capire come si sentiva Dio mentre stava lì seduto nel buio a creare il mondo. (Ingoia una
pillola)
DIANA: Come si sentiva, YURI, dolcezza?
YURI: Felice di aver preso il suo valium
DIANA: Lui, almeno, aveva sei giorni di tempo. A noi restano solo sei ore!
YURI: E Dio disse: dove diavolo è WILLY? (Entra WILLY stremato) E WILLY fu. E Dio disse: che le porte si aprano quando
si devono aprire e chiudano quando si devono chiudere. E che le porte dividano il mondo che sta davanti alla
scena da quello che sta dietro la scena
WILLY: Devo fare qualcosa?
YURI: Le porte!
WILLY: Ero andato a prendere le banane. Per sostituire le sardine
YURI: Le porte!
WILLY: Le porte?
YURI: Scommetto che Dio aveva un direttore di scena meno rincoglionito
DIANA: WILLY, tesoro, questa porta non si chiude
LUCA: E quella sopra della camera da letto… capito, no?
WILLY: Ah, va bene (Si mette a lavorare alle porte)
DIANA: (A YURI) Sono quarantotto ore che non dorme
YURI: Non preoccuparti, WILLY. Altre quarantotto e la giornata è finita. (YURI sale sul palco)
DIANA: Oh, guardate, è sceso sulla terra, in mezzo a noi!
YURI: Sentite, giacché ci siamo fermati comunque. D’accordo, ci sono voluti due giorni per montare la scena, per
cui non avremo il tempo di fare una prova generale. Non preoccupatevi. Considerate la prima come una prova
generale. Purché riusciamo a fare una prova completa per quello che riguarda le porte e le sardine. Perché è di
questo che si tratta: porte e sardine. Entrare e uscire. Fare entrare le sardine, fare uscire le sardine. La farsa è
così. Il teatro è così. La vita è così!
DIANA: Accidenti, YURI, sei profondo!
YURI: Perciò, basta che ci diate dentro. Tac, tac, tac! Tac entrate. Tac parlate. Tac uscite. E andrà tutto alla…
dov’è LEO?
DIANA: Ahi!
LUCA: Ahi, ahi, ahi!
DIANA e LUCA: LEO!
YURI: MARGHE!
CHICCA: (A YURI) Io credevo che fosse giù in sala con te!
YURI: Io credevo che fosse dietro le quinte con voi!

(Entra MARGHE dalla quinta)

YURI: (A MARGHE) LEO è nel suo camerino? (MARGHE fa cenno d’aver capito ed esce di nuovo)
PALA: Io non lo credo capace. Non durante una prova tecnica. (A LISA) Ti pare?
LISA: Come?
LUCA: LEO. Non si trova!
PALA: Ne sono sicuro. Non lo farebbe mai durante una prova tecnica
CHICCA: Lo farebbe eccome!
LISA: Farebbe cosa?

(LUCA, CHICCA e YURI fanno vari gesti per indicare uno che beve)

DIANA: Via, andiamo, non siamo cattivi. Sono illazioni!
PALA: Andiamoci piano coi giudizi!
YURI: Intanto facciamo vestire il sostituto, WILLY!
WILLY: Sì?
YURI: Sbrigati con quelle porte. Devi sostituire LEO
WILLY: Ah, va bene!
CHICCA: Non dovevamo perderlo di vista! Io l’avevo detto: non bisogna perderlo di vista!
DIANA: Eppure per tutto il tempo delle prove si è comportato benissimo
LUCA: Sì, perché la sala prove era tutta a… insomma eravamo tutti… capito, no?
YURI: Vuoi dire che eravamo tutti lì, in vista
LUCA: Invece qui è tutto… capito, no?
YURI: Diviso in due. C’è un davanti e un dietro e ce lo siamo subito perso
MARGHE: (Entrando di corsa) Non è nel suo camerino!
CHICCA: Hai guardato nei bagni?
MARGHE: Sì!
CHICCA: E in falegnameria? In attrezzeria? Nel laboratorio scenotecnico?
MARGHE: Sì!
PALA: (A CHICCA) Certo, tu ci avevi già lavorato con lui
YURI: (A MARGHE) Chiama la polizia. (MARGHE esce dalla quinta) WILLY finito con le porte? Bene, vai a vestirti allora!

(WILLY esce dalla quinta. Entra LEO dal fondo della platea. Durante le battute che seguono si avvicina lungo il
corridoio centrale e si ferma davanti al palcoscenico, osservando tutti in silenzio)

YURI: Perdonami CHICCA ma…

CHICCA: No, è colpa mia YURI, tesoro
YURI: Gli ho dato io la parte
CHICCA: “Diamogli quest’ulWILLYa occasione”, mi ero detta. “Un’ulWILLYa occasione”! Come potevo rifiutargliela?
Abbiamo fatto insieme Aspettando Godot
LUCA: (A CHICCA) È colpa mia, tesoro, non avrei dovuto permettertelo. Avrei dovuto insistere. Avrei dovuto dire:
“Senti, CHICCA, amore, tu non puoi lasciarti condizionare dal…”. Capito, no? Perché, CHICCA, amore mio, questa
tournèe per te non è solo, sai cosa voglio dire, no? Ci hai investito tutti i risparmi della tua vita!
YURI: Questo lo sappiamo LUCA
CHICCA: Non è che stia cercando di arricchirmi
PALA: Ma figuriamoci CHICCA!
DIANA: Questo lo sappiamo tutti
CHICCA: Volevo solo mettere qualcosina da parte
DIANA: Ma certo, tesoro
LUCA: Solo qualcosa per comprarti una casetta dove poter… perché, voglio dire, cavolo, non è mica chiedere
troppo!
DIANA: (A LISA) Oh, andiamo tesoro. Non devi mica pensare che sia colpa tua
LISA: Come?
DIANA: Non ti metterai a piangere! Io non permetterò che ti metta a piangere
LISA: No, è che mi è andato qualcosa nelle lenti
PALA: Certo, non è colpa di LISA. Lei non può mica tenere d’occhio tutti quanti!
LISA: Di chi state parlando?
DIANA: Di LEO, ma non preoccuparti, tesoro. Sappiamo che tu ci vedi poco
LISA: LEO? Non sono mica cieca. Io lo vedo LEO!

(Si voltano tutti e lo vedono)

DIANA: LEO!
LUCA: Ma guarda! Era qui!
YURI: Piantato lì come il fantasma del padre di Amleto
PALA: Ci hai fatto proprio una sorpresa, LEO. Pensavamo tutti che te ne fossi… (Mimando il gesto del
bere ma capendo che non sia il caso di farsi vedere) Che fossi… Che non ci fossi!
CHICCA: Dove sei stato LEO?
DIANA: Tutto bene, LEO?
YURI: Dicci qualcosa!
LEO: C’è un party?
DIANA: (imitandolo) “C’è un party?”

LEO: Ah, sì? Che meraviglia! Io mi ero messo in testa che ci fossero le prove. (Sale sul palco) Stavo facendo
un pisolino post-prandiale giù nelle ulWILLYe file, aspettando che toccasse a me
DIANA: Che carino, eh?
YURI: Soprattutto ora che lo vediamo
LEO: E che cos’è che si festeggia?
YURI: Si festeggia il tuo ritorno LEO
LEO: Non avrò mica saltato la prima?
DIANA: Che simpatico!
CHICCA: Te lo faremo sapere se salti la prima, sta tranquillo! O qualsiasi altra sera
YURI: Te lo diremo forte e chiaro!

(Entra WILLY dalla quinta. Aspetta ansiosamente di parlare a YURI)

LEO: No, perché mi è già successo di saltare una prima, sapete? Ci fu un certo scompiglio. Eravamo a
Liverpool, nel 1939, e voi vi ricorderete com’era a quei tempi…
YURI: Perfettamente! WILLY, ti vedo ansioso e stranito. Non sarà che stai cercando di fare un po’ troppo?
WILLY: Non riesco a trovare il costume. Ho guardato in tutta la sartoria. (YURI gli indica LEO) Oh!
YURI: WILLY, tu hai bisogno di riposarti. Perché non vai di sopra in amministrazione? Ti siedi e con calma fai i conti
della compagnia
WILLY: Prima però finisco di fare la purea di banane. (Esce dalla quinta)
DIANA: È in piedi da quarantotto ore, YURI
YURI: (A WILLY in uscita) Cerca di non cadere WILLY. Può darsi che tu non sia compreso nell’assicurazione
LEO: Allora, che c’è in programma adesso?
YURI: Io, veramente, pensavo di fare una provetta!
LEO: Io no, grazie
YURI: Tu, no?
LEO: Voi andate pure. Io vi aspetto qui, non mi va la birretta
DIANA: No, tesoro. YURI vuole che proviamo
LEO: Sì, ma io credo che dovremmo provare, no?
YURI: Provare, sì! Bravo LEO. Lo sapevo che ci saresti arrivato. Bene, allora, dall’ingresso di DIANA e di
Freddie…

(Entra MARGHE dalla quinta, ha l’aria agitata)

YURI: Oh, mio Dio, che cosa c’è ancora?

MARGHE: La polizia!
YURI: La polizia?
MARGHE: Hanno trovato un vecchio privo di sensi sdraiato sotto un portone, dietro il teatro
YURI: Ah! Sì. Grazie
MARGHE: Dicono che è molto sporco e che emana un certo odorino, e così ho pensato “Accidenti!”, perché…
YURI: Grazie MARGHE (Cercando di fermarla)
MARGHE: …quando ci si avvicina a LEO…
DIANA: MARGHE!
MARGHE: No, voglio dire che se uno si avvicina a LEO, non può non sentire un particolare… (Si tappa il naso)
LEO: Che c’è, qualcuno puzza?
DIANA: No, no, no!
LUCA: Sicuramente non tu!
PALA: Qualcun altro!
YURI: Un cane… si tratta di un cane
LEO: Ah!
LEO: (A MARGHE, mettendole una mano sulla spalla con aria paterna) Se il ragazzo col quale esci puzza, puoi
farglielo capire. Basta che dici: “C’è quest’altro ragazzo che conosco che puzza da morire”, io al posto suo capirei
subito (Esce dalla porta dello studio)
DIANA: Oh! È andata!
CHICCA: Secondo me, ci fa
YURI: Scusa MARGHE, tesoro, come hai fatto ad ottenere un lavoro come questo che richiede tanto tatto e
sensibilità? Non te la sarai mica fatta con qualcuno, eh? (MARGHE gli lancia un’occhiataccia)
DIANA: Non preoccuparti MARGHE, tesoro. Tanto non ha mica sentito, è sordo come una campana
LEO: (Rientrando per un atWILLYo) Per la mia entrata avete messo una campana?
YURI: No, no, niente campana!
CHICCA: Schiacciati un altro pisolino
YURI: Mancano ancora venti pagine alla tua entrata
LEO: Penso che schiaccerò un altro pisolino. Alla mia entrata mancano ancora venti pagine (Esce)
YURI: Andiamo avanti! (Scende di nuovo in platea) CHICCA è in cucina e intrepida prepara sardine. Freddie e
DIANA attendono impazienti fuori dalla porta. LUCA e LISA scompaiono trepidanti in camera da letto. E
torniamo irrevocabilmente indietro nel tempo
DIANA: (A YURI, a bassa voce) Non ti fanno tenerezza quei due?
YURI: Chi?
DIANA: LUCA e CHICCA
YURI: LUCA e CHICCA?
DIANA: Sssssst!

YURI: (Abbassando il tono) Cosa? Vuoi dire che…?
DIANA: Sì, ma è un segreto!
YURI: Ma lei potrebbe essere sua madre!
DIANA: Ssssst!
YURI: LUCA e CHICCA? LUCA e la signora CHICCA?
DIANA: Non lo sapevi?
YURI: (In tono normale) Io non sono che Dio, tesoro... Sono l’unico laureato qua dentro, quindi non so niente!
LUCA: Ma che sta succedendo?
YURI: Diccelo tu LUCA

(DIANA esce e va a prendere posizione fuori dalla porta principale)

LUCA: Voglio dire, cosa stiamo aspettando?

(Entra CHICCA dalla stanza di servizio con aria inquisitoria)

YURI: Tu che cosa aspetti LUCA? Che compia diciotto anni?
LUCA: Come?
YURI: (Tornando in sé) Ah già, aspetti la battuta. LISA!

(CHICCA esce di nuovo dalla stanza di servizio. Entra LISA dalla camera da letto)

YURI: “Non riesci neanche ad aprire la porta”
LISA: Non riesci neanche ad aprire la porta!
YURI: La porta deve essere chiusa LUCA (LUCA la chiude)
LISA: Non riesci neanche ad aprire la porta

(Escono LUCA e LISA in camera da letto. Entrano prima PALA e poi DIANA dalla porta principale)

PALA: Sì, oggi è il pomeriggio libero della signora CHICCA. Perciò abbiamo la casa a nostra completa
disposizione. (Porta dentro la borsa delle linee aeree e richiude la porta)
DIANA: Guardala!
PALA: Ti piace?
DIANA: Incredibile!

PALA: Il luogo ideale per un’avventura
DIANA: Casa nostra
PALA: Casa nostra!
DIANA: Il nostro piccolo rifugio segreto
PALA: L’ulWILLYo posto sulla terra dove verranno a cercarci
DIANA: Certo è buffo doverci venire di nascosto
PALA: È una cosa molto seria! Se l’ufficio delle imposte venisse a sapere che siamo tornati, anche per una sola
notte, diciamo addio alla nostra residenza all’estero, addio a quasi tutto il guadagno di quest’anno. Mi sento
come un immigrante clandestino. Che agitazione!
DIANA: So come fartela passare
PALA: Champagne? (Tira fuori una bottiglia dalla borsa)
DIANA: Chissà se la signora CHICCA ha fatto prendere aria al letto?
PALA: Ma tesoro!
DIANA: E perché no? Niente bambini. Niente amici che vengono a farci visita. Siamo assolutamente soli
PALA: È vero! (Prende la borsa e la scatola e sospinge DIANA verso le scale) In fondo in fondo non è una brutta
vita quella del perseguitato fiscale
DIANA: Lascia pure giù quella roba

(Lui posa la borsa e la bacia. Lei scappa sulle scale ridendo e lui la segue)

PALA: Ssssst!
DIANA: Che c’è?
PALA: Gli agenti del fisco potrebbero sentirci!

(Salgono verso la camera da letto. Sotto, dalla stanza di servizio, entra la signora CHICCA con un nuovo piatto di
sardine)

CHICCA: (Tra sé) Chissà che fine avrà fatto il primo piatto di sardine? (Posa le sardine sul tavolino del telefono)
PALA e DIANA: (Vedendola dal ballatoio) Signora CHICCA!
CHICCA: (Balza in piedi) Dio mio, che paura! Per poco non mi saltava fuori il cuore dagli stivali!
PALA: Anche a me!
DIANA: Pensavamo che lei non ci fosse
CHICCA: Ed io pensavo che voi foste in Spagna!
PALA: E infatti è lì che siamo
DIANA: Lei non ci ha visti!

PALA: Noi non ci siamo!
CHICCA: Ah, è così? Quelli delle tasse vi sono alle calcagna?
DIANA: Lo sarebbero senz’altro, se sapessero che siamo qui
CHICCA: Va bene, d’accordo. Voi non ci siete. Io non vi ho visti. Se qualcuno chiede di voi, io non so niente.
State andando a letto?
PALA: Beh…
DIANA: Insomma…
CHICCA: Fate bene. Se vi stanno tutti addosso è meglio che vi stendiate. Avrete bisogno delle vostre cose,
allora. (Indica la borsa e la scatola)
PALA: Ah sì, grazie. (Scende a prenderle)
CHICCA: (A DIANA) Guardi che non ho mica fatto prendere aria alle lenzuola
DIANA: Non importa. Mi farò una borsa d’acqua calda. (Esce dal bagno dell’ammezzato)
CHICCA: (A PALA) Le lettere gliele ho messe nello studio
PALA: Le lettere? Quali lettere? La posta me l’ha mandata tutta, no?
CHICCA: Non quella dell’ufficio delle tasse. Non volevo rovinarle le vacanze
PALA: Oh mio Dio! E dove sono?
CHICCA: Gliele ho messe tutte nella piccionaia
PALA: Nella piccionaia?
CHICCA: Sì, in quell’affare con tutti i buchi che ha nella scrivania

(La signora CHICCA fa per uscire dallo studio, mentre PALA non si muove quindi la signora CHICCA si ferma sulla
porta ad aspettarlo. Entra LUCA dalla camera da letto, ancora vestito aggiustandosi la cravatta)

LUCA: Sì, però ho sentito delle voci…
LISA: (Appena dietro LUCA in mutande e reggiseno) Delle voci? Che voci?
YURI: Alt! Freddie, che c’è?
PALA: YURI, lo sai come sono imbranato con i movimenti. Scusa LUCA, Scusa LISA. Sono veramente
imbranato. Ma perché mi devo portare dietro queste cose, andando nello studio? Non sarebbe più naturale se le
lasciassi qui?
YURI: No!
PALA: Non so, mi pareva che forse sarebbe stato più logico
YURI: No!
PALA: Loyd, lo so che siamo in ritardo e che avrei dovuto chiedertelo prima, ma…
YURI: Ma no, abbiamo ancora parecchie centinaia di secondi prima dell’andata in scena

(DIANA entra dal bagno dell’ammezzato e aspetta pazientemente)

PALA: Grazie YURI, non vorrei farti perdere tempo. Però, ecco, io non ho mai capito perché lui si debba
portare questa borsa e questo scatolone di generi alimentari nello studio quando va a guardare la posta
LUCA: Perché quella scatola e quella borsa non devono essere lì nella mia prossima scena!
PALA: Sì, questo lo so
DIANA: E poi, PALA caro, occorre che siano là, nello studio, per la scena di LEO
PALA: Questo lo so…
YURI: LEO! Dov’è LEO? È dietro?
DIANA: (Chiamando con ansia) LEO!
LEO: (Entrando preoccupato) Tocca a me?
DIANA: No, no
LEO: Mi era parso di sentire il mio nome
YURI: No, no. Torna pure a dormire LEO. Mancano ancora dieci pagine
LEO: Ah ok! (Esce)
PALA: Dicevo che tutto questo lo so
YURI: (Debolmente) Oh, no!
PALA: Solo che non capisco perché mi porto via la scatola e la borsa
YURI: (salendo sul palcoscenico) Freddie, anima mia, perché facciamo quello che facciamo? Perché quell’altro
cretino esce portandosi via due piatti di sardine? (A LUCA) Parlo del personaggio, naturalmente, non di te LUCA
LUCA: No, no, figurati. (A PALA) Appunto, perché? (A YURI) Eh già! A pensarci bene, perché lo faccio?
YURI: E chi lo sa?
LUCA: E chi lo sa? Capito, Freddie?
YURI: (A Freddie) Le motivazioni profonde dell’agire umano sono nebulose e incomprensibili. Può darsi che da
bambino ti sia successo qualcosa che ti ha talmente spaventato da indurti ad attaccarti da adulto alla scatola del
droghiere
DIANA: O potrebbe anche essere un fatto ereditario
LUCA: Sì, potrebbe anche essere… capito, no?
YURI: Potrebbe essere benissimo
PALA: D’accordo. Grazie. Questo lo capisco. Però…
YURI: Freddie, anima mia, ti sto dicendo che non lo so. Credo che neanche l’autore lo sappia. Io non so neanche
perché l’autore si sia messo a fare teatro, né perché noi ci siamo messi a fare teatro
PALA: Sì, però se tu mi potessi dare un minimo di motivazione da tenere presente…
YURI: D’accordo, ti darò una motivazione. Tu porti quella scatola del droghiere nello studio, anima mia, perché è
già passata mezzanotte, e se va avanti così finiremo la prova quando sarà già arrivato in sala il pubblico dello
spettacolo di domani, anzi, di oggi!

(PALA annuisce ed esce dallo studio. CHICCA lo segue in silenzio. LUCA e LISA tornano in camera da letto.
YURI torna in platea)

YURI: E si va avanti dall’uscita di Freddie con la scatola del droghiere
DIANA: (A bassa voce) YURI, tesoro, sua moglie lo ha lasciato stamattina
YURI: Ah! (Ci pensa un atWILLYo) Freddie! (Rientra Freddie dallo studio) Secondo me il fatto è che tu ti spaventi
quando lei menziona l’ufficio delle imposte. Di conseguenza, sentendoti molto insicuro e vulnerabile, hai bisogno
di aggrapparti a qualcosa di familiare
PALA: (Con umiltà e gratitudine) Grazie YURI, grazie! (Esce dallo studio)
DIANA: YURI, sei dolcissimo (Torna di sopra ed esce dal bagno)
YURI: E avanti allegramente! “Sì, però io ho sentito delle voci”
LUCA: (Entrando dalla camera aggiustandosi la cravatta) Sì, però io ho sentito delle voci
LISA: (Dietro LUCA in mutande e reggiseno) Delle voci? Che voci?
LUCA: Voci umane!
LISA: Ma qui non c’è nessuno
LUCA: Tesoro, ho visto la maniglia che si muoveva! Potrebbe essere qualcuno dell’ufficio venuto a controllare la
casa!
LISA: Sì, ma non capisco perché tu abbia bisogno di rimetterti la cravatta per andare a vedere
LUCA: La signora Clockett!
LISA: La signora Clockett?
LUCA: È in famiglia da un paio di generazioni!
LISA: (Si affaccia alla balaustra) Guarda! Ci ha preparato le sardine. (Fa per scendere. LUCA l’afferra)
LUCA: Torna qui!
LISA: Come?
LUCA: Vado io a prenderle! Non puoi mica scendere in queste condizioni
LISA: Perché?
LUCA: La signora Crackett!
LISA: La signora Crackett?
LUCA: È insostituibile

(Entra la signora CHICCA dallo studio con il primo piatto di sardine)

CHICCA: (Tra sé e sé) Sardine di qua, sardine di la, oggi è come la sagra del pesce (LUCA fa sparire LISA nella
porta dell’armadio a muro. La signora CHICCA lo vede) Sta ancora facendo quel lavoretto con la cliente?
LUCA: Eh sì! Bisogna starle dietro. Sa come sono esigenti oggigiorno!
CHICCA: State visitando l’armadio a muro?

LUCA: No, no! (La porta dell’armadio a muro incomincia ad aprirsi, la richiude di colpo) Stavamo controllando le
lenzuola e le federe, facevamo l’inventario. (Comincia a scendere le scale) Signora Blackett…
CHICCA: CHICCA, caro, CHICCA. (Posa le sardine accanto alle altre sardine)
LUCA: C’è qualcun altro in casa, signora CHICCA?
CHICCA: Io non ho visto nessuno
LUCA: Mi era parso di sentire delle voci
CHICCA: Voci? No, qui non ne abbiamo mai avute
LUCA: Allora è stata un’impressione
PALA: (Fuori scena) Oh mio Dio!
LUCA: (Non visto dalla signora CHICCA, prende tutti e due i piatti di sardine) Come ha detto?
CHICCA: (Facendo il verso a PALA) Oh mio Dio!
LUCA: Perché, che cosa c’è?
CHICCA: (Guardandosi in giro) Oh mio Dio… la porta dello studio è aperta! (Va a chiuderla)
LUCA: (Guardando fuori dalla finestra) Ma c’è un’altra macchina là fuori! Non sarà mica quella del signor
Hackham? O del signor Dudley?

(LUCA esce dalla porta principale con i due piatti di sardine. Entra DIANA dal bagno dell’ammezzato con una borsa
dell’acqua calda. Vede che la porta dell’armadio a muro si sta aprendo e, passando, la richiude di colpo e dà un
giro di chiave)

DIANA: Ci fosse una porta che funziona in questa casa! (Esce di scena, entrando in camera da letto)
PALA: (Entra dallo studio con in mano un modulo dell’ufficio delle imposte e una busta) “…ulWILLYo avverWILLYento.
Si procederà a norma di legge davanti al magistrato”
CHICCA: Ah! A proposito, guardi che è venuto un signore a far vedere il villino a una signora
PALA: Non voglio sapere niente. Come se non ci fossi!
CHICCA: Dice che la cliente man mano che lo vede si eccita sempre di più
PALA: Se ne occupano Squire, Squire, Ackham e Dudley! Lo diano pure a chi vogliono. Purché nessuno venga a
sapere che noi siamo qui
CHICCA: Allora adesso io mi siedo qui, accendo… le sardine, ho dimenticato le sardine! Un giorno o l’altro
dimenticherò anche la testa! (Esce dalla stanza di servizio)
PALA: Io questa non l’ho ricevuta! Non ci sono, sono in Spagna. Però se non l’ho ricevuta non l’ho neanche
aperta
DIANA: (Entra dalla camera con in mano il vestito di LISA) Amore! Io non ho mai avuto un vestito come questo,
vero?
PALA: (Senza badarle) No?
DIANA: No, non mi sarei mai comprata una cosa così cheap. Ah, non me lo avrai mica regalato tu?
PALA: Non avrei dovuto farlo!

DIANA: Non è mica brutto!
PALA: Richiudere. Mettere via. Roba mai ricevuta. (Esce dallo studio)
DIANA: Lo metterò in soffitta, tra le cose che mi hai regalato tu, troppo preziose per essere indossate

(Esce dalla porta in fondo al ballatoio. Sotto, dalla porta d’ingresso, rientra LUCA che ha in mano i due piatti delle
sardine)

LUCA: Ora la porta dello studio è di nuovo aperta. Si può sapere che succede? (Posa le sardine, un piatto sul
tavolino del telefono, dove si trovava prima, un altro vicino alla porta principale. Poi si avvia verso lo studio, ma si
ferma sentendo dei colpi battuti di sopra) Bussano! (Altri colpi) Di sopra! Oh mio Dio! C’è qualcosa dentro
l’armadio! (Apre l’armadio e appare LISA) Ah, sei tu!
LISA: Certo che sono io! Mi ci hai messo tu qui dentro. Al buio! In mezzo a tutte quelle lenzuola nere!
LUCA: Ma tesoro, perché hai chiuso la porta?
LISA: Perché io ho chiuso la porta? Perché l’hai chiusa tu la porta!
LUCA: Io non l’ho chiusa la porta!
LISA: Qualcuno l’ha chiusa la porta!
LUCA: Comunque non puoi stare qui così
LISA: Così come?
LUCA: In mutande!
LISA: Va bene, me le levo!
LUCA: Di qua, di qua!

(La spinge dentro la camera da letto ma lei si ferma sbattendo le ciglia con aria ansiosa, cercando sul pavimento.
LUCA l’aspetta sulla porta della camera da letto. Entra PALA dallo studio. Ha in mano il modulo delle tasse, la
busta e un tubetto di colla)

PALA: Tesoro, la colla che è sul tavolo dello studio non è mica quella speciale che si asciuga subito e non si stacca
più, vero?
YURI: Alt!
PALA: Ah, la signora CHICCA ci ha preparato le sardine!
YURI: Alt! C’è un intoppo!
PALA: (A LISA) Oh, poverina! Di quale occhio si tratta questa volta?
LISA: Sinistro
LUCA: (Alzando la voce) Occhio sinistro, ragazzi!
GLI ALTRI: (Fuori scena) Sinistro! (Entrano CHICCA, DIANA e MARGHE)
PALA: Chissà dove sarà finita!

LUCA: (Dalla balaustra) Magari cadendo è rimbalzata sul coso ed è rimbalzata ancora sotto. Capito, no?

(LISA scende le scale. Si mettono tutti a cercare disperatamente)

MARGHE: Dov’era l’ulWILLYa volta che l’hai vista?
DIANA: E come faceva a vederla? Ce l’aveva nell’occhio!
LUCA: (Scendendo le scale) Forse è successo quando lei dice: “Perché io ho chiuso la porta? Perché l’hai chiusa tu
la porta!” e spalanca gli occhi in modo molto… capito, no? È vero, cara? Veramente ci sono diversi punti in cui
spalanchi gli occhi in modo molto… capito, no? E a me viene sempre da gettarmi in avanti a… capito, no? (Si getta
in avanti con le mani protese)
CHICCA: Attento a dove metti i piedi!
PALA: Giusto, guardatevi tutti sotto le scarpe
LUCA: Non muovete i piedi!
DIANA: Tutti quelli che li hanno mossi li rimettano esattamente dov’erano prima
PALA: Camminate sollevando i piedi, uno alla volta!

(Tutti si muovono alzando un piede alla volta e guardandovi sotto. Tranne LISA, che sta inginocchiata per terra
con l’unico occhio buono a livello del pavimento. YURI sale sul palcoscenico)

YURI: Che scena raccapricciante! LISA, tesoro, e se dovesse succedere anche durante una replica? Mi
dispiacerebbe costringere il pubblico a perdere l’ulWILLYo autobus
DIANA: Se succederà lei andrà avanti lo stesso, vero bellezza?
PALA: Ma senza le lenti riesce a vedere qualcosa?
YURI: Secondo me senza le lenti neanche ci sente
LISA: (Rendendosi improvvisamente conto che stanno parlando di lei) Come? (Si alza di colpo e colpisce la
faccia di MARGHE che è chinata alla ricerca della lente)
MARGHE: Ahi!
LISA: Oh, scusa! (Si alza in piedi di scatto per controllare il danno che ha fatto a MARGHE e, così facendo, mette il
piede sulla mano di LUCA)
LUCA: Ahi!
LISA: Come?
CHICCA: (Lanciandosi in soccorso di LUCA) Oh, povero tesoro! Gli hai pestato una mano!

(PALA si porta un fazzoletto al naso)

DIANA: Oh, guardate Freddie, poverino!

PALA: (Si stacca il fazzoletto dal naso e lo guarda) Scusatemi! (Esce in fretta)
YURI: Che gli succede?
DIANA: Solo una piccola perdita di sangue dal naso
YURI: Sangue dal naso? Ma se non lo ha toccato nessuno!
DIANA: No, è che non sopporta la violenza. Gli sanguina subito il naso
YURI: Ma dov’è andato?
DIANA: Beh, non sopporta neanche la vista del sangue
LISA: Scusate, scusate. (A YURI) Mi stavi dicendo qualcosa?
YURI: Sì. (Prende un vaso e glielo porge) Vai e sbatti questo sulla testa del direttore del teatro, così chiuderai la
tua carriera di attrice di prosa qui a Bristol
LISA: Comunque l’ho trovata
DIANA: L’ha trovata!
CHICCA: Dov’era, tesoro?
LISA: Ce l’avevo nell’occhio
LUCA: Ce l’aveva nell’occhio!
DIANA: (Abbracciandola) Brava, tesoro!
YURI: Forse nell’occhio sinistro?
LISA: Si era tutta spostata nell’angolo
DIANA: Lo sapevo che non poteva essere andata lontano. E tu stai bene MARGHE tesoro?
MARGHE: Credo di sì
YURI: Bene, sgomberiamo la scena. I feriti in grado di camminare aiutino i casi da barella

(YURI torna in platea, CHICCA nelle stanze di servizio, MARGHE in quinta, DIANA, LUCA e LISA di sopra. Freddie
rientra)

DIANA: Tutto a posto Freddie, tesoro?
PALA: Tutto a posto. È che ho questa avversione per… scusate, non posso neanche dire la parola
DIANA: Ti capiamo, tesoro, ti capiamo
YURI: Bene, dunque. Seppur sanguinanti si va avanti. Oh, scusa Freddie, la ridico: seppur ciechi si va avanti!
Scusa, LISA, la ritiro

(DIANA esce dal corridoio del ballatoio. PALA dallo studio)

YURI: Riprendiamo dalla tua uscita: “Va bene, me le levo”, “Di qua, di qua”. Dov’è LEO?
LUCA: LEO!

LEO: (Entrando in scena) Forse è caduta da questa parte! (LEO esce di nuova dalla porta principale)
YURI: Bravo, continua a cercare. Ancora cinque pagine LEO! “Comunque non puoi stare qui così”, “Così
come?”, “In mutande”, “Va bene me le levo”
LUCA: Di qua, di qua!

(La sospinge dentro la camera da letto. Entra PALA dalla porta dello studio con in mano il modulo delle tasse, la
busta e un tubetto di colla)

PALA: Tesoro, la colla che è sul tavolo dello studio non è mica quella speciale che si asciuga subito e non si stacca
più, vero? Ah, la signora CHICCA ci ha preparato le sardine. (Esce dallo studio prendendo il piatto delle sardine sul
tavolinetto del telefono)

(Entra LUCA dalla camera da letto con in mano la borsa dell’acqua calda. Guarda a sinistra e a destra sul
ballatoio. Entra Vicki dalla camera da letto)

LISA: E adesso che succede?
LUCA: Una borsa dell’acqua calda! Io lì non ce l’ho messa!
LISA: Non ce l’ho messa neanche io!
LUCA: In bagno c’è qualcuno che riempie le borse dell’acqua calda. (Esce dal bagno dell’ammezzato)
LISA: (Ansiosa) Non ci sarà mica qualche spirito in questa casa? (Esce dal bagno dell’ammezzato)
DIANA: (Entrando dal fondo del ballatoio) Allora, tesoro, vieni o non vieni a letto? (Esce dalla camera da letto)
LUCA: (Rientrando dal bagno con LISA) Che cosa hai detto?
LISA: Io non ho detto niente!
LUCA: Insomma! Prima la maniglia della porta, adesso la borsa dell’acqua calda…
LISA: Io ho già la pelle d’oca
LUCA: Certo, hai freddo. Perché non ti copri?
LISA: Perché, non andiamo sotto le coperte adesso?
LUCA: (Sta per aprire la porta della camera da letto) Un momento! Dove le ho messe quelle sardine? (Scende di
nuovo le scale. LISA fa per seguirlo) Tu aspetta lì!
LISA: (A disagio) Si sentono dire un sacco di cose strane su queste vecchie case
LUCA: Sì, ma questa è stata completamente ristrutturata, non penserai che i fantasmi vadano in giro in una casa
che ha il riscaldamento centralizzato! E poi…
LISA: Che cos’è? Che cosa hai visto?

(LUCA si è bloccato e guarda fisso il tavolino del telefono. La porta della camera da letto si apre e appare DIANA
che mette sulla mensola fuori dalla porta la borsa di LISA, senza guardarsi intorno. La porta si richiude)

LISA: Che sta succedendo?
LUCA: Le sardine sono scomparse!
LISA: Allora è vero che in questa casa ci sono gli spiriti! Io mi infilo nel letto e metto la testa sotto le… (Si blocca
vedendo la borsa)
LUCA: Io le avevo posate qui. O lì?
LISA: La borsa… (Scende rapidamente le scale e raggiunge LUCA, che si trova sotto al ballatoio)
LUCA: Può darsi che la signora Sprokett le abbia riportate via… (A LISA) Che c’è?
LISA: La borsa!
LUCA: La borsa?
LISA: La borsa! La borsa!

(Entra DIANA dalla camera da letto con la scatola degli schedari. Prende la borsa e porta scatola e borsa in soffitta,
in fondo al ballatoio)

LUCA: Come sarebbe a dire “la borsa, la borsa?”
LISA: La borsa, la borsa, la borsa! (Indica di sopra)
LUCA: Quale borsa?
LISA: (Vede che la borsa è scomparsa dalla mensola) Non c’è più!
LUCA: Non c’è più?
LISA: La tua borsa! Improvvisamente! Era lì e ora non c’è più!
LUCA: Ma è in camera da letto! Ce l’ho messa io in camera da letto! (Va in camera da letto)
LISA: Non entrare lì dentro!
LUCA: (Tornando) La scatola!
LISA: La scatola?
LUCA: Sono scomparsi scatola e borsa!
LISA: No! I miei schedari!
LUCA: Ma che diavolo sta succedendo? Dov’è la signora Sprackett? (Fa per scendere. LISA lo segue) Tu aspetta
in camera da letto
LISA: No, no, no! (Scende le scale di corsa, seguendolo)
LUCA: Beh, rivestiti, allora!
LISA: Io lì dentro non ci torno!
LUCA: Allora ti porto fuori il vestito. (Esce dalla camera da letto e rientra) Il tuo vestito è scomparso!
LISA: Oh!
LUCA: (Scendendo le scale) Non farti prendere dal panico! Niente panico! Ci sarà senz’altro una spiegazione
razionale. Adesso chiamo la signora Splockett e mi faccio dire tutto. Tu aspetta qui… No, non puoi stare qui
svestita così… aspetta nello studio… nello studio, nello studio!

(LUCA esce dalle stanze di servizio. LISA apre la porta dello studio. Si ode un ruggito di esasperazione di PALA da
fuori. LISA si volta di scatto e scappa)

LISA: LUCA! C’è qualcosa là dentro! Dove sei?

(Altro urlo di PALA. LISA esce alla disperata dalla porta centrale, Entra PALA dallo studio. Ha nella mano destra il
modulo delle tasse e un piatto di sardine nella sinistra)

PALA: Tesoro, lo so che ti sembrerà stupido, ma… (Cerca disperatamente di staccarsi dalle dita il modulo delle
tasse con l’altra mano occupata dal piatto di sardine. DIANA entra dalla porta in fondo al ballatoio con in mano
oggetti vari)
DIANA: Tesoro, se non ci decidiamo ad andare a letto io mi metterò a ripulire la soffitta
PALA: Amore, io non posso venire a letto! Sono incollato a un modulo delle tasse!
DIANA: Tesoro, perché non posi quelle sardine?
PALA: (Prova a posare il piatto delle sardine sul tavolo, ma non riesce) Amore, sono attaccato anche alle sardine!
DIANA: Dai smettila di fare lo sciocco. Prendi la boccetta nera nel bagno di sotto. Quella dove c’è scritto veleno.
Corrode qualsiasi cosa. (DIANA esce dalla porta in fondo al ballatoio)
PALA: (Agitando il modulo delle tasse) In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno sempre attaccato, ma non avrei mai
creduto di essere io ad attaccarmi alle tasse. (Esce dal bagno di sotto)

(Vuoto di scena)

YURI: LEO! Tocca a te LEO! Ci siamo! Il grande momento è arrivato…
DIANA: (Fuori scena) Eccolo, sta arrivando, sta arrivando!
YURI: Ma io voglio vedere il braccio che sfonda il vetro prima ancora che Freddie esca di scena! (Un pannello di
vetro della finestra si infrange. Appare un braccio che apre la maniglia) Ah, finalmente! “Il forte braccio dal guanto
dorato, ad afferrare la spada avea tardato”, quanto mi manca L’Orlando furioso
LEO: (Apparendo dalla finestra) Niente inferriate, niente sistemi di allarme! Andrebbero denunciati per
incitamento allo scasso! (Scavalca la finestra ed entra)
YURI: Benissimo, LEO, basta. Rifacciamo il tuo ingresso
LEO: A volte mi prende lo sconforto e mi viene voglia di piangere. Pensare che un tempo facevo le
banche! Le cassette di sicurezza! E adesso che cosa faccio? Entro facile come in un supermarket!
YURI: Alt, LEO, alt!
LEO: (Mentre si versa da bere) So che sono tutti in Spagna perché la vecchia pollastra me l’ha detto al
telefono e lei l’ho vista uscire poco fa in bikini…
MARGHE: (Entrando il scena) YURI ha detto alt!
YURI: Accidenti, suona imperterrito come l’orchestra del Titanic

LEO: Mi devo fermare?
MARGHE: Sì!
YURI: Grazie MARGHE. (MARGHE esce) LEO…
LEO: Mio padre doveva prenderlo il Titanic
YURI: Questo ci sente meglio di me!
LEO: Come dici, scusa?
YURI: Dalla tua entrata, per favore, LEO
LEO: Durante la guerra era un’impresa attraversare l’Atlantico
YURI: Grazie! (Chiamandola) MARGHE!
LEO: No, non per me. Non mi fa dormire

(Entra MARGHE dalla quinta)

YURI: Rimetti a posto il vetro, per favore
LEO: Devo rifare l’ingresso?
YURI: Esatto. Solo che…
LEO: Sì?
YURI: Un pochino prima, LEO. Un pelino prima. Come ieri! (Chiamandolo) Freddie!

(Entra PALA dal bagno al piano terra)

YURI: (A LEO) Comincia a muoverti appena Freddie apre la porta. (A PALA) Com’è la battuta?
PALA: “In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno sempre attaccato, ma non avrei mai creduto di essere io ad
attaccarmi alle tasse”
YURI: Comincia a muoverti appena senti la battuta: “In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno sempre attaccato…”
PALA: “Sempre attaccato?”
YURI: “Sempre attaccato, ma non avrei mai creduto di essere io ad attaccarmi alle tasse”. E il tuo braccio deve
sfondare la finestra. Capito?
LEO: Perfettamente. Però, potrei dire una cosa?
YURI: Sentiamo, LEO
LEO: Non credi che dovrei entrare un pelino prima?
YURI: LEO…
LEO: Altrimenti c’è un buco tra l’uscita di Freddie e il mio ingresso
YURI: No, LEO. Senti. Non preoccuparti. Sai cosa fai?
LEO: Sì?

YURI: Che ne diresti di entrare un pelino prima?
LEO: Chiaramente io e te la pensiamo allo stesso modo! (Esce dalla finestra)
YURI: Sono io che prendo in giro lui, o lui che prende in giro me? Va bene, dalla tua uscita, Freddie
PALA: (Agitando il modulo delle tasse) In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno sempre attaccato, ma non avrei
creduto di essere io ad attaccarmi alle tasse. (Esce entrando nel bagno)
LEO: (Entrando dalla finestra a tempo) Niente inferriate, niente sistemi d’allarme. Andrebbero
denunciati per incitamento allo scasso! (Scavalca la finestra ed entra) A volte mi prende lo sconforto e mi viene
voglia di piangere. Pensare che un tempo facevo le banche! Le cassette di sicurezza! E adesso che cosa faccio?
Entro facile come in un supermarket! (Si versa da bere) So che sono tutti in Spagna, perché la vecchia pollastra me
l’ha detto al telefono e lei l’ho vista uscire poco fa in bikini dalla porta. Dov’è la porta? (La cerca miopemente, poi
la apre, preparandosi la fuga) Bene, e adesso facciamo il carico. Ma senza fretta. Ho tutto il pomeriggio! Che cosa
offre la piazza? (Guarda miopemente il televisore) Un forno a microonde. (Stacca la spina e lo mette sul divano)
Quanto ci si potrà fare? Cinquanta sterline? Non vale nemmeno la pena di portarlo via! (Riprende il bicchiere e si
mette a valutare quadri e oggetti) Porcheria… Porcheria… Questo non è male… (Si mette in tasca un paio di
oggetti) Dove sarà la scrivania? È vero che è dura l’età della pensione! (Esce dallo studio con il bicchiere in mano)

(Entra LUCA dalle stanze di servizio, seguito dalla signora CHICCA, che ha in mano un altro piatto di sardine)

LUCA: E naturalmente la cliente, prima di prendere la casa, vorrebbe sapere se si sono verificati altri fenomeni
paranormali
CHICCA: Ma sì, certo, caro. Qui è tutto perfettamente paranormale
LUCA: No, voglio dire, è già successo che qualcosa si è dematerializzato o si è messo a volare?

CHICCA: (La signora CHICCA posa il piatto di sardine sul tavolino del telefono, rimette a posto il televisore,
rinfila la spina e va a chiudere la porta d’ingresso) Messo a volare? No, no, qui le cose si muovono con le loro
gambe, come in qualsiasi altra casa
LUCA: Vado a dirlo alla cliente. Sta dando un’occhiata allo studio. (Apre la porta dello studio e la richiude subito)
Ma c’è un uomo lì dentro!
CHICCA: Non è possibile, non c’è nessuno in casa, caro
LUCA: (Aprendo la porta dello studio) Lo guardi! Lo guardi! Sta cercando qualcosa!
CHICCA: (Dando una rapida occhiata) Io non vedo nessuno!
LUCA: Non vede nessuno? Ma è pazzesco! Dov’è la mia cliente? L’ho lasciata qui ed ora è sparita! La mia cliente
è sparita! (Chiude la porta dello studio e cerca in giro. Vede il piatto di sardine sul tavolino) Oh mio Dio!
CHICCA: Che c’è adesso?
LUCA: Guardi lì
CHICCA: Dove?
LUCA: Le sardine!
CHICCA: Ah, le sardine
LUCA: Le vede le sardine, vero?

CHICCA: Certo che le vedo le sardine. (LUCA le tocca con cautela, poi prende il piatto) E vedo anche chi le fa
sparire!
LUCA: Io queste sardine non me le faccio scappare. Ma dov’è la mia cliente, si può sapere? (Va a cercare di
sopra sempre con le sardine in mano)
CHICCA: Ho capito, dovrò star qui ad aprire sardine fino a stanotte! Avanti e indietro come un cucù. (Esce dalla
stanza di servizio)
LUCA: LISA! LISA! (Esce dalla stanza dell’ammezzato)
LEO: (Rientrando dallo studio con una bracciata di coppe d’argento) E lui fa “Charles”, fa “Ormai hai
settant’anni! È ora di appendere al chiodo il grimaldello e di lasciare il piede di porco a uno più giovane di te”
(Lascia cadere l’argenteria sul divano ed esce dallo studio)
LUCA: (Entra dal bagno dell’ammezzato) Ma dov’è andata? Non sarà mica tornata in camera da letto? (Esce
dalla camera da letto)
LEO: (Rientra dallo studio con in mano la scatola e la borsa di PALA. Svuota il contenuto della scatola
dietro il divano e ci mette dentro tutta l’argenteria) E io faccio: “Avrò anche settant’anni, ma sono ancora sveglio
come un gatto”. E l’ho fregato, non ha saputo ribattere
LUCA: (Entra dalla camera da letto con il piatto di sardine in mano) LISA! LISA! (Esce dalla porta dell’armadio a
muro)
LEO: E se pure ha ribattuto, io non ho sentito (Esce dallo studio, senza accorgersi di LUCA)
PALA: (Entra dal bagno con la mano destra appiccicata al modulo delle tasse e la sinistra al piatto di sardine)
Amore, quel liquido della boccettina nera che corrode tutto, non corrode la colla… Corrode solo i calzoni! Tesoro,
se corrode i calzoni tu non pensi che potrebbe continuare a corrodere fino a… Amore! Senti, sarà meglio che mi
tolga i calzoni! (Comincia a farlo come può, avendo le mani impegnate) Amore, presto! Aiuto! Abbiamo in casa un
anticorrosivo da usare contro il liquido che corrode tutto? Oh… Se è vero che corrode proprio tutto…. Amore,
incomincio già a sentirlo! Sta proprio corrodendo tutto! Ma proprio tutto!
LUCA: (Rientrando dalla stanza) C’è uno spirito maligno in questa casa! (Vede PALA)
PALA: (Cercando di tirarsi su i calzoni) L’agente del fisco!
LUCA: (Spaventato) È tornato!
PALA: No!
LUCA: No?
PALA: Io non ci sono!
LUCA: Oh mio Dio!
PALA: Io sono all’estero!
LUCA: Lo spirito di un esiliato!
PALA: Io devo andare!
LUCA: Rimani!
PALA: Non ci penso proprio!
LUCA: Dì qualcosa!
PALA: Soltanto alla presenza del mio avvocato!
LUCA: Soltanto alla pres... un momento, calma! Lei è solo un intruso, un semplice intruso!

PALA: Tanto piacere (Saluta con la mano destra. Si accorge del modulo delle tasse e lo nasconde dietro la schiena
sollevando l’altra mano con le sardine) Voglio dire… Gradisce una sardina? (A questo punto i calzoni, lasciati,
cadono a terra)
LUCA: Ah! Un maniaco sessuale! E hai fatto qualcosa a LISA! Adesso scendo e ti faccio vedere! (Scende le scale,
prende il telefono e chiama la polizia)
PALA: Ah, vedo che anche lei ha le sardine. Beh, se non c’è altro che posso offrirle…
LUCA: (Al telefono) La polizia!
PALA: …Credo proprio che andrò! (Saltella con i calzoni alle caviglie ed esce dalla porta principale)
LUCA: Torni qui! (Al telefono) Pronto, polizia? C’è un intruso in casa mia, anzi, un intruso in casa d’altri! Sì, un
maniaco sessuale! E una giovane donna è scomparsa!
LISA: (Entrando dalla finestra) Adesso è in giardino. Ed è un uomo!
LUCA: (Al telefono) Anzi, la giovane donna è ricomparsa. (Mette la mano sul microfono) Tutto bene?
LISA: No, per poco non mi vedeva!
LUCA: (Al telefono) Per poco non la vedeva… No, ma è anche un ladro, sa! Ha rubato la nostra roba!
LISA: (Vedendo la scatola sul divano lasciata dallo LEO) La nostra roba è qui
LUCA: (Al telefono) La nostra roba è tornata. Quindi, al momento, manca solo un piatto di sardine
LISA: (Prendendole dalla mensola) Ecco le sardine!
LUCA: (Al telefono) Abbiamo trovato anche le sardine
LISA: Ma chi è? La polizia? Vuoi che la polizia venga qui e mi trovi in mutande?
LUCA: (Al telefono) Come, che cosa voglio dire? Voglio dire che… Beh, non voglio dire più niente (Attacca il
ricevitore) Credevo ti fosse successo qualcosa di terribile!
LISA: Infatti! Io lo conosco quello!
LUCA: Lo conosci?
LISA: È uno di cui si occupa il mio ufficio
LUCA: Quello è un semplice maniaco sessuale
LISA: Anche se fosse, non deve vedermi in questo stato! Sono un’impiegata dell’ufficio delle imposte. Ho una
mia dignità da difendere!
LUCA: E allora mettiti qualcosa!
LISA: Ma non ho niente da mettermi!
LUCA: Ci sarà senz’altro qualcosa nel bagno! (Prende la scatola e la borsa e si avvia per le scale, al bagno
dell’ammezzato) Tu porta le sardine (Escono dal bagno dell’ammezzato)
LEO: (Rientra dallo studio con in mano un registratore) “La prostata?” faccio io, “A me non è mai
successo di interrompere a mezzo un lavoro per andare a urinare” (Posa il registratore accanto alla porta
principale) A meno che qualche cretino non si metta a parlarne… (E gli viene il bisogno) Accidenti a me! Dove sarà
il…? (Si guarda intorno sotto il ballatoio)
LUCA: (Entra dal bagno di sopra con la scatola e la borsa) Tu rimani lì dentro e non uscire finché non sei vestita
(Esce dalla camera da letto)

LISA: (Seguendolo con una minuscola camicia da notte trasparente in mano) Ma io non posso farmi vedere dai
nostri contribuenti vestita così! (Esce dalla camera da letto)
LEO: Lo sapevo che non ne dovevo parlare! (Esce dalla porta aperta del bagno dell’ammezzato)
PALA: (Rientrando dalla porta principale) Amore! Aiuto! Dove sei?

(Rientra LISA dalla camera da letto, con ancora in mano la camicetta da notte. È seguita da LUCA. PALA esce
precipitosamente, entrando nel bagno di sotto)

LUCA: Dai mettila! È meglio di niente! Vedrai che ti troverò qualcosa da mettere sopra… o sotto, insomma
troverò qualcosa (Esce dalla camera da letto)
LISA: (Esce dal bagno dell’ammezzato e subito rientra) C’è qualcuno! È lui! (Scappa nel bagno di sotto)
DIANA: (Entrando dalla porta in fondo al ballatoio con in mano una vecchia scatola di latta per i biscotti) Amore!
Sto trovando delle cose stupende in soffitta (Si ode fuori scena l’urlo di LISA) Te la ricordi questa vecchia scatola
da biscotti che mi regalasti… (LISA rientra dal bagno di sotto e si blocca alla vista di DIANA) E lei chi è?
LISA: Oh mio Dio! La consorte a carico!
PALA: (Entra con in mano, oltre al resto, anche la camicetta da notte. Con i gomiti si tiene su i calzoni) Le ho tolto
il vestito! (DIANA spalanca la bocca, inorridita. PALA la vede) Dove sei stata? Io sto impazzendo! Guarda in che
stato sono! (Protende le mani per far vedere a DIANA in che stato è e gli cadono i calzoni. La scatola da biscotti
scivola dalle mani di DIANA e cade di sotto con fragore. PALA si precipita verso le scale con i calzoni alle caviglie e
le mani protese in un gesto supplice. LISA scappa davanti a lui e va a rifugiarsi nell’armadio a muro) Amore, stavo
solo cercando di spiegarle che siamo perseguitati dall’ufficio delle imposte e che ho le dita incollate

(DIANA lancia un urlo ed esce dalla porta in fondo al ballatoio. Entra LUCA dalla camera da letto e si trova di
fronte PALA che solleva la camicia da notte appiccicata alle dita gliela agita davanti alla faccia)

LUCA: La smetta di agitarmi questa cosa sulla faccia! Sto cercando qualcosa! Guarderò nelle altre stanze

(Esce dove è uscita DIANA. PALA si volta per tornare di sotto. In quel momento lo sciacquone dell’ammezzato
scarica fragorosamente. PALA si blocca)

LEO: (Esce dal bagno dell’ammezzato con due rubinetti d’oro in mano) Un paio di rubinetti d’oro li
abbiamo rimediati. (Vede PALA) Accidenti!
PALA: E lei chi è?
LEO: Io? Stavo dando un’occhiata allo scarico
PALA: Del reddito?
LEO: Sì certo, capo, anche. Del reddito, dello sciacquone, dipende… (Rientra nel bagno)
PALA: Agenti del fisco dappertutto!
LUCA: (Fuori scena) Oh mio Dio!
PALA: L’altro agente! (Esce dalla camera da letto, tenendosi la camicia da notte sulla faccia)

LUCA: (Entra dalla porta in fondo al ballatoio) Scatole di latta che volano! C’è davvero qualcosa di strano in
questa casa! (Si avvicina alla porta della camera da letto, credendo che dentro ci sia LISA) Sei vestita? (Esce dal
bagno dell’ammezzato)
PALA: (Senza uscire completamente dalla camera) Amore! Mi si è appiccicato il vestito alla testa, adesso!
LUCA: (Rientra immediatamente dal bagno) Un altro!
LEO: (Entrando dal bagno) Sto controllando, capo. Per essere calda è calda. Però mi sa che stenta un
po’ a venire, sbaglio?
LUCA: Cosa sta dicendo? Le piacerebbe provarla!?
LEO: Magari dopo, grazie. Adesso mi ricontrollo il tubo. (Esce dal bagno)
LUCA: Maniaci sessuali dappertutto! Dov’è LISA? LISA? (Esce dal bagno di sotto)
LEO: (Rientrando dal bagno dell’ammezzato e dirigendosi rapidamente verso l’uscita) C’è troppo
affollamento qui! Io me ne vado. Che gente! Ti offrono di provare l’acqua calda!
LUCA: (Rientrando dal bagno sotto) Guardi che se non ritrovo la ragazza, lei finisce sotto processo!
LEO: (Si ferma a metà strada) Va bene, capo, anche il cesso. Lo riparo! (Esce dal bagno)
LUCA: LISA!!

(LUCA esce dalla porta principale. PALA entra dalla camera da letto avvolto in un lenzuolo bianco e con la camicia
da notte ancora in testa, ora sistemata a mo’ di copricapo arabo. Entra LISA dall’armadio a muro, tutta avvolta in
un lenzuolo nero. Chiudono le porte e, al rumore, si voltano l’una verso l’altro e sobbalzano dallo stupore)

LUCA: (Entra dalla porta principale) Sceicco! Io l’aspettavo per le quattro. Oh, c’è anche la sua graziosa consorte!
Lietissimo. Beh, immagino che vorrete visitare la casa, vero, signor sceicco? Bene. Visto che siete al piano
superiore… (Li raggiunge di sopra)
DIANA: (Entra dal fondo del ballatoio con un vaso in mano) Fa venire qui la sua sgualdrina! Gli romperò questo
sulla testa!
LUCA: … cominciamo dal piano inferiore (tutti e tre scendono di sotto)
DIANA: Chi siete voi? Chi sono queste orribili creature?
LUCA: (A PALA e LISA) Scusate… mi dispiace. Io non so davvero chi sia questa donna. Vi assicuro che non ha
niente a che fare con la casa. (La signora CHICCA esce dalla porta di servizio con un altro piatto di sardine. LUCA
le si avvicina per presentarla) Mentre questa brava donna che gentilmente ci offre…
CHICCA: Giù le mani dalle sardine! Queste me le mangio io!
LUCA: Visto che non ci offre le sardine, forse sarà meglio dare un’occhiata al bagno (conduce PALA e LISA verso
il bagno dell’ammezzato)
DIANA: Signora CHICCA, chi è questa gente?
CHICCA: Oh, ce ne sono un sacco in giro, signora mia! Sono un paio di lenzuoli arabi!
LUCA: Chiedo scusa! (Apre la porta del bagno dell’ammezzato) Ecco, qui…
DIANA: Lenzuoli arabi? (DIANA esce dalla camera da letto)
LUCA: Qui abbiamo…

LEO: (Entrando dal bagno) Abbiamo i galleggianti rotti, capo
LUCA: Ah, abbiamo lui!
DIANA: (Rientrando dalla camera) Altro che lenzuoli arabi! Sono lenzuoli di lino irlandese presi dal mio letto!
CHICCA: Maledetti ladroni!
LUCA: Nello studio invece…
CHICCA: Dammi qui il lenzuolo, demonio! (Afferra il lenzuolo più vicino e lo tira, scoprendo LISA) Il mondo ti
guarda, zambracca! Rassettati
LUCA: Tu!
DIANA: Lei! (Scende le scale con aria minacciosa. PALA esce, sgattaiolando verso lo studio)
LEO: Bambina mia!
LISA: Papà!

(DIANA si ferma. Rientra PALA dallo studio con aria stupefatta. Il ruolo è ora interpretato da WILLY)

LEO: La mia piccola LISA scappata di casa, che pensavo di non rivedere mai più!
CHICCA: Chi l’avrebbe mai creduto!
LISA: (Allo LEO) Che ci fai tu, qui, vestito così?
LEO: E tu che ci fai qui, svestita così?
LISA: Io?… Io stavo portando gli schedari sugli evasori fiscali al nostro ufficio centrale

(PALA crolla dietro il divano, con la mano sul cuore. Nessuno si accorge di lui)

DIANA: Allora! Dov’è l’altro lenzuolo?
SCEICCO : (Entrando dalla porta principale) Permesso?! Ah! Questa è dimora di pace! Io prendo essa in affitto!
TUTTI: Tu!
DIANA: È lui?
PALA: (Uscendo dal personaggio) YURI, scusa, ma io ho ancora i calzoni intorno alle caviglie. È quasi
impossibile fare questo cambio di costume senza una sarta
YURI: Fatti aiutare da WILLY. (Chiamandolo) WILLY! Dov’è WILLY?
WILLY: (Sdraiato dietro il divano che stava facendo il doppione di PALA, si alza e guarda YURI con aria sfinita) Sì?
YURI: Ah, già. Tu stai facendo il doppione!
WILLY: Devo essermi addormentato qui per terra
YURI: Non importa, WILLY
WILLY: Devo fare qualcosa?

YURI: No, non fa niente, ce la caveremo anche da soli. WILLY continua la tua pennichella dietro il divano, mentre
noi continuiamo da soli, anche con i calzoni intorno alle caviglie, vero, Freddie? Dalla tua entrata, con i calzoni
intorno alle caviglie. “Allora! Dov’è l’altro lenzuolo?” (PALA non si muove) C’è qualche altro problema,
Freddie?
PALA: Beh, visto che ci siamo fermati…
YURI: Perché faccio certe domande?
PALA: Voglio dire, lo sai quanto sono imbranato a capire le trame…
YURI: Lo so, Freddie
PALA: Posso farti un’altra domanda stupida?
YURI: Ti metto a disposizione tutta la mia conoscenza del teatro universale, PALA
PALA: Io non riesco ancora a capire perché lo sceicco deve essere il doppione di PALA
LUCA : Perché quando lo sceicco entra, tutti quanti noi pensiamo che sia… capito, no? E allora tutti quanti noi…
voglio dire, è questa la trovata!
PALA: Questo lo so
DIANA: Tesoro, il resto della trama dipende proprio da questo!
PALA: Questo lo so. Però è quasi per una sorta di coincidenza. O no?
YURI: Certo che è una sorta di coincidenza, Freddie, certo. Ma solo se non consideriamo che esisteva una
precedente stesura della commedia, ora purtroppo andata perduta. E in quella precedente stesura l’autore
enfatizzava il fatto che il padre di PALA, da giovane, aveva girato in lungo e in largo per il Medio Oriente
PALA: Ho capito, ho capito!
YURI: Hai capito?
PALA: È molto interessante
YURI: Lo sapevo che ti sarebbe piaciuta
PALA: Sì, ma il pubblico lo capirà?
YURI: Dovrai farglielo capire tu, Freddie. Da come ti muovi, da come parli. È questo il compito dell’attore, no?
PALA: Giusto! Grazie YURI. Grazie!
YURI: Bene. Che ne direste di arrivare alla fine dell’atto? Dalla tua entrata, Freddie (PALA esce dalla porta
principale) Dio, come sono bravo! Ma che ne sarà di questo spettacolo quando io me ne sarò andato e voi
rimarrete soli? “Allora! Dov’è l’altro lenzuolo?”
DIANA: Allora! Dov’è l’altro lenzuolo?
SCEICCO: (Entra dalla porta principale) Permesso?! Ah! Questa è dimora di pace! Io prendo essa in affitto!
TUTTI: Tu!
DIANA: È lui?
SCEICCO: Certo, io essere io!
LUCA: Hai il coraggio di venire a visitare una casa come questa quando non sei altro che un pezzente senza
calzoni! (Solleva il vestito dello sceicco)
SCEICCO: Che fate?

CHICCA: Ti sei portato via tutte le lenzuola pulite! (Cerca di strappargli il vestito di dosso)
SCEICCO: Che fate? Che fate?
LISA: Sei tu che mi hai strappato di dosso la camicia da notte! (Cerca di tirargli il copricapo)
DIANA: Mi vuoi buttare via come una bambola usata! (Lo colpisce)
SCEICCO: Che fate? Che fate?
LEO: E io non ti sto neanche a chiedere quello che combini con la mia bambina giù all’ufficio centrale!
Ma voglio dirti una cosa, LISA

(Lunga pausa)

YURI: LISA!
LISA: Come…?
YURI: La tua battuta. Avanti, gioia, mancano solo due battute alla fine del primo atto
LISA: Io non capisco
YURI: Datele la battuta!
DIANA: (A LISA) “Che cosa, papà?”
LISA: Sì, ma non capisco
CHICCA: Devi dire: “Che cosa, papà?”
LEO: Sì. Io ti dico: “Ma voglio dirti una cosa, LISA” e tu mi dici: “Che cosa, papà?”
LISA: Io non capisco perché lo sceicco assomigli a PALA

(Lungo silenzio. Tutti aspettano che esploda qualcosa)

YURI: MARGHE! Porta il libro sacro! (Entra MARGHE dalla quinta con il copione) È questa la battuta, MARGHE? “Io non
capisco perché lo sceicco assomigli a PALA”? Possiamo consultare il testo originale dell’autore e accertarci aldilà
di ogni dubbio?
MARGHE: Beh, io credo che sia…
YURI: (Salendo sul palcoscenico) “Che cosa, papà?”! Giusto. Questa è la battuta, LISA, tesoro. Certo, sappiamo
tutti che prima di qui hai lavorato in locali di lusso, a Londra, dove ti lasciavano inventare la commedia man mano
che andavi avanti. Ma qui queste cose non si possono fare, gioia bella. In primo luogo perché l’autore ha voluto
scrivere lui le battute, in secondo luogo perché è l’una di notte, in terzo luogo perché mancano due battute alla
fine del primo atto, e infine perché stiamo per fare una pausa per prendere il tè prima di stramazzare a terra per
la stanchezza. Vogliamo solo che tu dica la battuta: “Che cosa, papà?”. Tutto qui, Nient’altro! Non chiedo troppo,
vero? (LISA si volta bruscamente ed esce di scena di corsa) Esce? Nel copione c’è forse scritto che esce? (Si
sente LISA che piange) E adesso le lenti a contatto naufragheranno in un mare di lacrime! (YURI esce nella
stessa direzione)
PALA: (Avvilito) Ahi, ahi, ahi!
LEO: Certo che c’è andato giù un po’ pesante

LUCA: Io pensavo che se la sarebbe presa con MARGHE, quando finalmente… capito, no?
CHICCA: Di solito è con MARGHE che se la prende. Vero, tesoro?

(MARGHE sorride, schermendosi)

PALA: Mi dispiace. È tutta colpa mia
LUCA: Ma perché prendersela con… capito, no?
CHICCA: Sì, perché prendersela con LISA?
DIANA: Io l’ho trovata una cosa molto dolce
LUCA: Dolce?
DIANA: Sì, una piccola schermaglia amorosa
CHICCA: Come? Vorresti dire che YURI e LISA…?
DIANA: Non lo sapevate?
LEO: LISA e YURI?
DIANA: Dove pensate che siano stati tutto il weekend?
PALA: Allora è per questo che non si è accorto che avevano montato male la scena domenica
DIANA: Ssssst! Stanno rientrando!
YURI: (Rientra con un braccio intorno alla spalla di LISA) Ok, tutto dimenticato. Sono stato irresistibile
MARGHE: Io… mi viene da vomitare! (Esce in quinta)
YURI: Che c’è?
CHICCA: Oh, no!
YURI: Oh, Cristo! (Esce dietro a MARGHE)
LUCA: Vuol dire che…?
LEO: Anche lei?
DIANA: Questa non la sapevo neanche io!
LISA: Io mi sento svenire!
DIANA: Mettiti la testa fra le ginocchia, tesoro

(Fanno sedere LISA sul divano con la testa fra le ginocchia)

LEO: (A CHICCA, indicando DIANA) Questa non la sapeva neanche lei
DIANA: Sssst!
CHICCA: Dopo solo due setWILLYane di prove!
PALA: A chi toccherà ancora?

LEO: Molto eccitante!
DIANA: Sssst! (Indica LISA)
LEO: Ah già. Sssst!
CHICCA: Eccolo! (Entra YURI dalla quinta, con aria mesta) Come sta, caro?
YURI: Si riprenderà tra un momento. Deve aver mangiato qualcosa di indigesto
LUCA: (Indica LISA) Sì, e questa si sente un tantino… capito, no?
YURI: Anch’io mi sento un tantino… capito, no? Infatti sento proprio che…
DIANA: Che?
LUCA: (Gli avvicina la sedia) Che stai per svenire?
DIANA: (Gli offre il vaso) O per vomitare?
YURI: Che avrò un bisogno disperato della pausa
CHICCA: Certo che ti stai dando un po’ troppo da fare YURI
YURI: Allora, possiamo dirla quest’ulWILLYa battuta dell’atto?
LEO: Io? L’ulWILLYa battuta? Bene. “Ma ti voglio dire una cosa, LISA”
LISA: Che cosa, papà?
LEO: Quando la vita non offre altro che dolori e incertezze, non c’è niente di meglio che… (prende il
piatto di sardine dalle mani della signora CHICCA) … un bel piatto di buone sardine!
YURI: E sipario!

(Pausa. Poi WILLY si rende conto che tocca a lui, si alza barcollando e corre dietro le quinte)

Fine primo atto

Secondo Atto
[All’apertura del sipario vediamo WILLY che cammina nervosamente avanti e indietro. MARGHE, nell’angolo del
suggeritore, sta parlando al microfono dell’interfono]

MARGHE: Chi è di scena, prego. Chi è di scena per la signorina Otley, la signorina Ashton, il signor Lejeune, il signor
Fellowes, la signorina Blair. Chi è di scena
WILLY: Eh, vorrei saperlo anch’io chi sarà di scena! Tu che dici?
MARGHE: Vedrai che si riprenderà adesso che ho dato il chi è di scena. Adesso sa che tra cinque minuti si comincia.
Credi di no?
WILLY: Tu credi di sì?
MARGHE: Lo sai com’è fatta CHICCA!
WILLY: E siamo in tournée solo da un mese. Siamo arrivati soltanto Norwich . Pensa quando saremo a Newcastle!
MARGHE: Parlasse, almeno!
WILLY: Aprisse la porta del camerino! Senti, se CHICCA non andasse in scena…
MARGHE: Non va in scena?
WILLY: Se non andasse in scena…
MARGHE: Ci andrà!
WILLY: Certo che ci va!
MARGHE: Dici di no?
WILLY: Sono sicuro che ci andrà però, se non ci andasse…
MARGHE: Deve andarci!
WILLY: Ci andrà, ci andrà! Però, se non dovesse andarci…
MARGHE: Io avrei solo cinque minuti per cambiarmi e sostituirla. Cinque minuti!
WILLY: Se almeno dicesse qualcosa!

(Dalla porta che va in platea sbuca YURI ma appena vede MARGHE si ritrae e richiude la porta)

MARGHE: Vado a riprovarci. Se non altro mi aiuta e non pensare ai miei problemi

(Esce MARGHE dalla porta dei camerini. YURI risbuca subito con la testa)

YURI: Se n’è andata?
WILLY: YURI! Non sapevo che oggi venivi a trovarci
YURI: Non dovevo, infatti. Non sono venuto
WILLY: Beh, meno male che sei qui!

YURI: Non ci sono!
WILLY: CHICCA e LUCA…
YURI: (Porgendogli una bottiglia di whisky) Nascondila da qualche parte
WILLY: Bene. Sai, hanno litigato…
YURI: (Tira fuori dei soldi dal portafogli e li porge a WILLY) C’è un fioraio qui all’angolo. Comprami dei fiori grossi,
che sembrino costosi!
WILLY: Bene. E ora CHICCA si è chiusa in camerino…
YURI: E che MARGHE non li veda!
WILLY: No. E non vuole parlare con nessuno…
YURI: Il primo spettacolo finisce poco dopo le cinque, giusto? E il secondo incomincia alle sette e mezzo, vero?
Voglio starmene due ore solo e indisturbato con LISA nel suo camerino tra i due spettacoli. Poi riprendo il treno
delle 7:30 per Londra
WILLY: YURI, io sto cercando di dirti che forse non ci sarà nessuno spettacolo
YURI: Non se ne sarà già andata?
WILLY: No, ma nessuno sa cosa farà! Si è chiusa in camerino! Non vuole parlare con nessuno!
YURI: Avete già dato il chi è di scena?
WILLY: Sì
YURI: In cinque minuti non ce la faccio, non è fisicamente possibile
WILLY: Certo, non è la prima volta che fa baruffa con LUCA…
YURI: LISA ha fatto baruffa con LUCA?
WILLY: LISA? Che centra LISA? CHICCA!
YURI: Ah, CHICCA
WILLY: La setWILLYana scorsa c’è stata la famosa baruffa, quando eravamo a Reading
YURI: Sì, sì, me lo hai detto al telefono
WILLY: Lei era uscita con quel giornalista…
YURI: Il giornalista, sì… lo so!
WILLY: Ma lo sai che LUCA ha minacciato di ammazzarlo?
YURI: L’ha ammazzato, sì, lo so. Senti, non preoccuparti per CHICCA, lei ha investito dei soldi in questo spettacolo
WILLY: Sì, ma adesso è successo di nuovo. Alle due di notte mi sveglio perché mi stanno bussando furiosamente alla
porta. È LUCA, “Sai dov’è CHICCA?”, mi fa. “Non è tornata a casa”
YURI: WILLY, lascia che ti racconti un po’ della mia vita. Tutte le sere, dopo le prove, mi devo sorbire al telefono
Mercuzio, che si lamenta perché il Conte Paride succhia caramelle durante i suoi monologhi. Tebaldo se ne va
tutti i pomeriggi a fare la televisione e Benvolio se ne va per una setWILLYana intera a fare una pubblicità per la
Jaguar. Romeo invece, stenterai a crederci, è stato steso dal colpo della strega! E ieri notte mi chiama LISA e mi
dice che è stufa qui e che vuole farsi rilasciare un certificato medico per esaurimento nervoso. Io non ho tempo
né di cercare, né di provare una sostituzione. Ho solo un misero pomeriggio libero, quando Romeo va a provarsi il
corsetto ortopedico e Giulietta va in tribunale per il divorzio, per occuparmi dell’esaurimento di LISA senz’altra
medicina che un po’ di whisky, ti ho dato la bottiglia, qualche fiore, ti ho dato i soldi, e qualche coccola sul divano.

Perciò non sono venuto qui per ascoltare i guai degli altri, sono venuto per uscire un po’ dai miei, e guai a chi
cerca di farmici rientrare!
WILLY: Sì, ma YURI…
YURI: Avete fatto le chiamate di sala?
WILLY: Ah, già, la sala! (Si precipita al microfono, la bottiglia di whisky in una mano, i soldi nell’altra. Posa la bottiglia
sul tavolo per accendere il microfono)
YURI: E non far vedere quei fiori a MARGHE, mi raccomando! (Esce dalla porta che va in platea)
WILLY: (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala. Lo spettacolo avrà inizio fra tre minuti

(MARGHE entra dai camerini. Vedendola, WILLY nasconde la bottiglia di whisky dietro la schiena)

MARGHE: Faremo tardissimo!
WILLY: Com’è andata?
MARGHE: Adesso ci sta provando DIANA. Oh mio Dio, non ho ancora fatto neppure la prima chiama alla sala! E
questi soldi? Sono per me?
WILLY: No, no! (Nasconde i soldi dietro la schiena e porta avanti l’altra mano con la bottiglia di whisky)
MARGHE: Whisky! Dove l’hai trovato?
WILLY: Beh…
MARGHE: L’hai trovato qui in palcoscenico? Accidenti, le nasconde anche tra le quinte adesso! (Prende la bottiglia)
La metto io in un posto dove non la ritroverà più! (Entra DIANA dai camerini) Niente?
DIANA: Lo sai come fa CHICCA quando ci si mette. Adesso ci sta provando Freddie… (Vede il whisky) Oh, no!
MARGHE: Sì, adesso le nasconde anche in palcoscenico. (Entra PALA dai camerini) Niente?
PALA: Niente
DIANA: Però non è che ci hai provato tanto, tesoro!
PALA: No, ma… (Vede il whisky) Accidenti!
DIANA: Le nasconde anche qui adesso!

(Esce MARGHE verso i camerini con la bottiglia in mano)

PALA: Improvvisamente s’è aperta la porta e LUCA è uscito dal suo camerino tutto agitato. Non ho capito
che voleva dire. Io ce l’ho questo problema con LUCA, spesso non riesco a capire quello che vuole dire. Sai come
sono imbranato per queste cose. Comunque credo che stesse dicendo che vuole ammazzarmi
DIANA: Oh, povero caro!
PALA: Così ho pensato che era meglio andar via per non peggiorare la situazione, ma non ha problemi, vero?
DIANA: Chi, LUCA? Ne ha eccome, a quanto pare!
PALA: No, voglio dire, lui va in scena?

WILLY: LUCA? LUCA va in scena. Certo che va in scena. Cos’è questa storia che LUCA non va in scena?
DIANA: Sì, perché se tu devi sostituire LUCA, MARGHE non può sostituire CHICCA, perché se MARGHE sostituisce CHICCA,
tu devi stare lì a sostituire lei
WILLY: Oh, accidenti! (Muove le mani mostrando i soldi)
DIANA: È arrivata la paga?
WILLY: Quale paga?
DIANA: Era ora!
WILLY: No, questi sono per… Oh, accidenti! (Esce in fretta verso i camerini)
PALA: Certo che è una strana donna CHICCA, con questi suoi alti e bassi. Ieri sera, per esempio, stava
benissimo
DIANA: Ieri sera?
PALA: Sì, mi ha portato a bere una cosa dopo lo spettacolo in un localino che conosceva
DIANA: Ieri sera lei era con te? Tu eri con lei?
PALA: Sai, si è molto interessata ai miei problemi…
DIANA: Vuole mettere le sgrinfie anche su di te! Non glielo permetterò!
PALA: No, no. È stata solo carina, tutto lì. Difatti dopo ha voluto accompagnarmi alla pensione. Abbiamo
preso un tè insieme e mi ha raccontato tutti i suoi problemi. È stata da me fino alle tre di stanotte. Chissà che cosa
avrà pensato la padrona della pensione!
MARGHE: (Entrando) La sapete l’ulWILLYa?
DIANA: L’ho appena saputa
MARGHE: È scomparso LEO!
DIANA: E tu lo sai che è stato Freddie a provocare tutto questo… LEO?
MARGHE: Non è nel suo camerino
DIANA: Oh, mio Dio!
MARGHE: Oh, mio Dio! Devo fare le chiamate di sala!
DIANA: Tu fai le chiamate, io cerco LEO
PALA: E io che faccio?
DIANA: (Con intenzione) Non devi fare altro! Hai già fatto abbastanza! (Esce dai camerini)
MARGHE: (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala. Lo spettacolo avrà inizio fra tre
minuti
WILLY: (Entra dai camerini con un grosso mazzo di fiori in mano) Dice che lo ammazza!
MARGHE: LEO vuole ammazzare qualcuno?
WILLY: LUCA, LUCA... LEO?
MARGHE: Lo abbiamo perso!
WILLY: Oh, mio Dio!
MARGHE: I fiori!

WILLY: (Imbarazzato) Beh... Sì... Sono per... sai, no?...
MARGHE: (Li prende) Oh WILLY, sei un vero tesoro!
WILLY: Ehm...
MARGHE: (A PALA) Visto che carino?
PALA: Molto, molto
MARGHE: (Dopo aver dato un bacino a WILLY) Io vado a cercarlo al bar. (Dà i fiori a PALA) Tienimeli un momento.
(Esce dai camerini)
WILLY: Li tengo io! (Prende i fiori) Ah, la chiamata alla sala! Tieni un momento
PALA: Credo che l'abbia già fatta MARGHE
WILLY: Avrà dato i due minuti. Io darò un minuto. (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in
sala. Lo spettacolo avrà inizio fra un minuto. (Riprende i fiori da PALA)
PALA: Guarda che lei aveva detto tre minuti!
WILLY: Tre minuti? Li avevo dati io i tre minuti! Anche lei ha detto tre minuti?
PALA: Credo di sì
WILLY: (Rende i fiorì a PALA) Tieni un momento. (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in
sala, lo spettacolo avrà inizio fra due minuti

(Entra DIANA dai camerini con in mano la bottiglia di whisky)

PALA: L'hai trovato?
DIANA: No, ma ho trovato questa
PALA: Accidenti!
WILLY: Oh...
DIANA: Era nascosta con molta perizia dietro all'estintore
PALA: È un demonio!
WILLY: La prendo io
DIANA: E nascondila bene, mi raccomando tesoro!

(Entra MARGHE dai camerini. WILLY nasconde la bottiglia a MARGHE)

MARGHE: Al bar non c'è!
WILLY: Hai guardato in sartoria?
MARGHE: Sì
WILLY: Vado a ricontrollare (Esce dai camerini con la bottiglia)
DIANA: E adesso?

MARGHE: (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala. Lo spettacolo avrà inizio fra due
minuti
PALA: Li ha già dati WILLY i due minuti!
MARGHE: Ha dato i due minuti? (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala. Lo spettacolo
avrà inizio fra un minuto
YURI: (Entra dalla porticina della platea) Si può sapere che cazzo sta succedendo?
DIANA: YURI!
PALA: Ma guarda!
MARGHE: Non sapevo che fossi qui!
YURI: Non sono qui! Sono a Londra! Però non posso starmene seduto in platea a sentire: 'due minuti', 'tre
minuti', 'un minuto', 'due minuti'!
DIANA: Tesoro, noi di sotto abbiamo una tragedia!
YURI: Abbiamo una tragedia anche là fuori! (A MARGHE) Questa è una pomeridiana, bellezza! È pieno di vecchi
pensionati là dentro. 'Lo spettacolo avrà inizio fra due minuti' e se ne vanno tutti verso il bagno. 'Lo spettacolo
avrà inizio fra un minuto' e tutti tornano indietro di corsa. Non sanno più da che parte andare
MARGHE: YURI, io devo parlarti…
YURI: (La bacia meccanicamente) Voglio sapere solo una cosa…
MARGHE: Ho provato a telefonarti
YURI: LISA va in scena?
DIANA: LISA va in scena? (LISA entra dai camerini con la bottiglia di whisky) LISA! Tu vai in scena, vero?
LISA: Come?
PALA: Stai bene, vero LISA?
LISA: Come?
PALA: Sta bene, sta bene, lo si sente da come risponde
LISA: YURI?
YURI: (La bacia sulla guancia e vede il whisky) E quella cos'è?
DIANA: Un'altra bottiglia?
LISA: Ero sdraiata sul pavimento della sartoria...
YURI: Eri sdraiata sul pavimento della sartoria?
DIANA: Faceva i suoi esercizi di rilassamento
YURI: Ah già...
LISA: E ho visto questa bottiglia nascosta dietro al radiatore
DIANA: Le nasconde proprio dappertutto!
PALA: (Prende la bottiglia di whisky) Adesso la nascondo io in un posto dove non la ritrova di sicuro
YURI: Mettila nel camerino di LISA. Lì non gli verrà neanche in mente di... (Vede i fiori in mano a PALA) E
quelli?

PALA: Oh, già, scusa! (Dà i fiori a MARGHE)
MARGHE: Me li ha regalati WILLY. (Li mette sul tavolo del suggeritore)
YURI: WILLY? Te li ha regalati WILLY?
MARGHE: YURI, io devo dirti una cosa
YURI: Per oggi ne ho sentite abbastanza. (Va verso l’uscita della platea)
DIANA: Non vuoi sapere neanche di CHICCA?
YURI: No
PALA: Né di LUCA?
YURI: No
DIANA: E neanche di LEO?
YURI: Sentite, secondo me nessun regista può recuperare questo spettacolo, quindi andate avanti, fatelo. Io me
ne sto giù al buio con un pacchetto di caramelle e me lo godo. D’accordo? L’ulWILLYa chiamata era “un minuto” se vi
sorregge la memoria! (Esce per la platea)
PALA: (Guardando LISA) Non si sente bene?
DIANA: Fa i suoi esercizi di rilassamento. Ti senti bene, cara?
LISA: (Sdraiata sul pavimento) Sì. Non riuscivo a concentrarmi di sotto. C’era un tale baccano. Urla, grida!
DIANA: (A PALA) Ha problemi dì respirazione
PALA: Poverina! (A LISA) Scusa, se non te la senti puoi anche non farlo lo spettacolo. È solo una
pomeridiana. Sono sicuro che a MARGHE farebbe piacere prendere il tuo posto. Vero, MARGHE?
MARGHE: Vado a vedere che sta succedendo di sotto. (Esce verso i camerini)
DIANA: PALA, mio caro…
PALA: Che c’è? Ho detto qualcosa che non va?
LEO: (Entrando di fretta dalla porta della platea) Dov'è WILLY?
DIANA: LEO! Tesoro! Dove sei stato?
PALA: Va tutto bene? (Allunga la mano per salutarlo e si rende conto che in mano ha la bottiglia di whisky.
La rinasconde velocemente dietro la schiena) Accidenti!
DIANA: Ti abbiamo cercato dappertutto!
LEO: Certo, certo, dappertutto! In platea, in Direzione, al bar, ma non si trova da nessuna parte
DIANA: Ma lui, WILLY, sta cercando te di sotto
LEO: Esatto! Non immaginate quello che sta succedendo di sotto. Pensavo che sarebbe giusto che WILLY lo
sapesse
DIANA: Credo che se ne sia accorto, sai!
LEO: Ah, è successo di tutto! LUCA era furibondo. 'Io me ne accorgo, sai, quando metti gli occhi su
qualcuno' diceva. 'Ho visto come guardavi Teddy'
DIANA: Oh santissima!
PALA: Teddy? Chi è questo Teddy?

DIANA: Oh, Freddie, prova a indovinare!
PALA: Teddy?
LEO: O forse era Neddy…
DIANA: Oh, povero Neddy!
LEO: Sì. Teddy o Neddy: uno dei due. Comunque...
MARGHE: (Entrando dai camerini) Credo che stiano venendo. (Vedendo LEO) Ah, finalmente ti sei fatto vivo!
LEO: Sì, sì, era ancora vivo
MARGHE: Bene! (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala, lo spettacolo avrà inizio tra
un... poco
WILLY: (Uscendo dai camerini) Stanno arrivando!
DIANA: E abbiamo trovato anche LEO!
WILLY: (A LEO) Come sei arrivato qui?
LEO: Come?
WILLY: (Al microfono) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala...
MARGHE: Già fatto, già fatto!
WILLY: (Al microfono) ... Seduti
DIANA: Povero YURI! Gli andranno di traverso le caramelle
LEO: Come? Vuoi sapere come? Male, ecco come
WILLY: Cosa?
LEO: Come l'ha presa lei, vuoi dire? In una parola: male! 'È sempre la stessa storia' gridava

(Entra LUCA dai camerini)

DIANA: LUCA, tesoro!
LEO: 'Io ho solo cercato di dare una mano a quel povero diavolo' fa lei. O forse 'di prendere una mano a
quel povero diavolo' non... Ah! Eccolo qua!
PALA: (A LUCA) Tutto bene? (Prende la scatola e la borsa da viaggio dal tavolo dell'attrezzeria e le porge a
LUCA, che gliele strappa di mano bruscamente)
LEO: Che ha detto?
DIANA: Non ha detto niente, caro
LEO: Fa bene a non dire niente. Riaccenderebbe la lite. 'Ti ho vista coi miei occhi' le diceva di sotto. (Entra
CHICCA dai camerini) 'Me ne accorgo quando metti le sgrinfie su qualcuno' diceva 'e questa volta le hai messe sul
povero Neddy!'
DIANA: CHICCA, cara!
LEO: Ah, è arrivata anche lei, eh? Bene, ragazza mia! Tocca a te!
PALA: Come stai? Bene?

LEO: Sta bene?

(CHICCA sospira, sorride e da una piccola stretta al braccio di DIANA, poi va a prendere il suo posto verso la porta
delle stanze di servizio con l'aria di una donna tragicamente incompresa. LUCA si allontana da lei con intenzione)

DIANA: (A LEO) Sta benissimo
WILLY: Tutto a posto, allora?
LEO: O forse era Eddy. Neddy o Eddy. Uno dei due
DIANA: Zitto, caro!
MARGHE: Si comincia?

(Tutti si voltano con ansia a guardare CHICCA e LUCA. I due ignorano gli sguardi, standosene in disparte con
distacco. Poi, contemporaneamente, si voltano per controllare il trucco negli specchietti appesi alla scena)

PALA: Senti CHICCA... senti LUCA,.. io non starò qui a fare un gran discorso, ma adesso dobbiamo andare lì
davanti e fare il nostro spettacolo e... ecco...
DIANA: E per fare lo spettacolo, tesori miei, dobbiamo per lo meno rivolgerci la parola!

(CHICCA e LUCA sembrano non aver ascoltato)

CHICCA: (Improvvisamente si gira) Com'è la sala, piena?
DIANA: Ora sì che ragioni!
PALA: Brava CHICCA!
WILLY: Sì, non c'è male, tenendo conto che è una pomeridiana
MARGHE: C'è molta gente anche in galleria
LEO: (A MARGHE) Avanti, ragazza, datti da fare. Sono vecchi pensionati. Se la facciamo tanto lunga non arrivano
neanche alla fine
MARGHE: Bene. Allora silenzio, per favore
PALA: Vorrei dire solo una parola. Solo un momento MARGHE
LEO: La voglio dire io una parola: le sardine!
DIANA: Le sardine! (Si precipita verso il tavolo dell'attrezzeria per prendere il piatto di sardine di CHICCA)
MARGHE: (All'interfono) Attenzione: via i servizi. Mezza sala...
YURI: (Si affaccia dalla porta che va in platea) Allora!?
MARGHE: Stiamo cominciando
YURI: Noi è da un'ora che aspettiamo. Si è fatto un gran silenzio. Penseranno che è morto qualcuno!

PALA: Scusa, YURI, è colpa mia. Stavo facendo un discorsetto a tutti quanti
YURI: Freddie, hai mai pensato di farti fare un trapianto di cervello?
PALA: Scusa, scusa, non è il momento. Ho capito
YURI: C'è nessun altro che ha bisogno urgente di comunicare?
MARGHE: Certo, non adesso, ma...
YURI: Cosa!?
MARGHE: Voglio dire, sai, no? Dopo...
YURI: (A WILLY) E tu quei fiori li hai comperati per MARGHE?
WILLY: No... cioè... sì...
YURI: E non hai comprato dei fiori per me?
WILLY: Sì... cioè... no...
YURI: Hai idea di che cosa può fare un uomo in preda ad un attacco di gelosia?
WILLY: Sì... non so... credo...
YURI: Allora prendi cinque sterline delle tue, vai dal fioraio e compra dei fiori per me! Regala i fiori a MARGHE lui!...
Voi due potreste prendervi il vecchio cervello di Freddie. Metà ciascuno! (Esce dalla porticina della platea)
PALA: Accidenti...
DIANA: Su MARGHE, non piangere, tesoro
LEO: Fai partire questo treno
MARGHE : (Al microfono piagnucolando) Atto primo. Su il sipario. (Preme un pulsante e lo spettacolo ha inizio)

COPIONE DELLO SPETTACOLO CHE SI SVOLGE “SUL
PALCO” FUORI SCENA:
CHICCA: È inutile che insisti. Non posso mica
aprire le sardine e rispondere al telefono, ho solo
un paio di piedi!... Pronto?... Sì, ma qui non c'è
nessuno. No, il signor Brent non c'è... Abita qui, sì,
ma adesso non abita qui perché abita in Spagna... Il
signor PALA Brent, esatto, quello che scrive le
commedie, sì, solo che adesso le scrive in Spagna...
No, anche la signora è in Spagna, sono tutti in
Spagna, non c'è nessuno... Io sono in Spagna?! No,
io non sono in Spagna, io mi occupo della casa, però
il mercoledì all'una me ne vado, perciò faccia conto
che non ci sia nemmeno io... Sì, perché sto per
mettermi a pancia all'aria con un bel piatto di
sardine e poi qui hanno il tv color e oggi danno la
Royal... come si chiama quella corsa di cavalli?
Dov'è finito il giornale?... Senta, se è per affittare la
casa deve telefonare all'agenzia, sono loro che se
ne occupano... Squire, Squire, Hackham e... come sì
chiama l'altro? Non me lo ricordo mai. No, no, loro
non stanno in Spagna, stanno accanto al telefono in

QUANTO SEGUE È QUELLO CHE ACCADE IN
QUINTA DURANTE LO SPETTACOLO:
Al suono del telefono CHICCA esce, entrando in scena
col giornale ed un piatto di sardine.
LEO, DIANA e PALA esprimono il loro
compiacimento per l'inizio dello spettacolo. I tre si
lasciano cadere su delle sedie.
WILLY controlla il portafogli, fa per uscire, ma si ferma
vedendo DIANA che segnala agli altri l'agitazione di
LUCA che sospira e smania mentre attende di
entrare in scena. PALA posa la bottiglia del
whisky e si avvicina a LUCA. DIANA e WILLY
osservano PALA che posa la mano sulla spalla di
LUCA in un gesto amichevole.
LUCA si ritrae indignato. DIANA si precipita ad
allontanare PALA.
PALA non riesce a capire il motivo e fa vedere
agli altri che cosa ha fatto, rimettendo la mano sulla
spalla di LUCA. LUCA lascia cadere gli oggetti di
scena e lo minaccia con un pugno. PALA si
copre il naso con la mano. DIANA e WILLY li separano

ufficio. Squire, Squire, Hackham e... un momento,
vado a vedere. Sempre la stessa storia! Non fai a
tempo a metterti pancia all'aria che si scatena il
finimondo. (Esce)
LUCA: ...Sì, la mia governante, ma oggi è il suo
pomeriggio libero. Perciò la casa è a nostra
completa disposizione. (Esce e rientra con una borsa
e chiude la porta) Dò un'occhiatina. (Apre la porta
della stanza di servizio) Ehi! C'è nessuno in casa?
(Richiude la porta) No, non c'è nessuno. Beh? Che te
ne pare?
LISA: Dev’essere costata un patrimonio!
LUCA: Beh, bisogna pure avere un posto dove
ricevere i soci d’affari. A proposito, c’è un cliente
che viene alle quattro. Un arabo, petrolio…
LISA: Certo. Ed io alle quattro devo consegnare
quegli schedari al nostro ufficio centrale
LUCA: Bene, abbiamo giusto il tempo necessario.
Cioè, diamoci da fare. Voglio dire…
LISA: Quante porte!
LUCA: Oh, non sono poi tante. Lo studio, la cucina,
la residenza autonoma della governante.
LISA: Stupendo. E dov'è che si va?
LUCA: Dov'è che...?
LISA: Si va.
LUCA: Ah! Di là!
LISA: Fantastico! (Esce dal bagno)
CHICCA : Adesso non trovo più le sardine!
LUCA: Mi scusi, credevo che non ci fosse nessuno
CHICCA: Difatti io non ci sono. È il mio pomeriggio
libero. Solo che oggi c'è la Royal... come si chiama
quella corsa di cavalli dove si mettono in testa tutti
quei cappelli pieni di frutta... Ma lei chi è scusi?
LUCA: Io sono dell'agenzia
CHICCA: Dell’agenzia?
LUCA: Squire, Squire, Hackham e Dudley
CHICCA: Ah! E lei chi è dei quattro?
LUCA: Io sono LUCA
CHICCA: E si presenta qui come se fosse il
padrone di casa? L’avevo preso per un ladro!
LUCA: No, ho fatto un salto per... controllare delle
cose. Sì, insomma, prendere delle misure, fare
qualche lavoretto... (La porta del bagno si apre, la
richiude) Ah! C'è anche una cliente... Sto facendo
vedere il villino a una potenziale cliente

e scongiurano LUCA di prepararsi per l'entrata in
scena. WILLY esce in direzione dei camerini.
CHICCA rientra dallo studio col giornale.
LUCA esce, entrando in scena seguito da LISA.
PALA posa la mano sulla spalla di CHICCA in un
gesto amichevole. LUCA si affaccia in quel
momento per la borsa e vede il gesto. LUCA si
affaccia dalla porta delle stanze di servizio e vede
DIANA che corre a staccare PALA da CHICCA.
LUCA dà un pestone al piede di PALA che si
volta a chiedere il motivo a DIANA. DIANA ha
difficoltà a spiegarglielo con CHICCA lì davanti.
DIANA si accorge che CHICCA sta facendo un
racconto mimato della sua triste esperienza con
LUCA a PALA, il quale segue con molta
partecipazione.

LUCA: È molto eccitata all'idea di prenderlo... in
affitto, naturalmente

LISA: Ma che cos’ha questa porta?

LISA rientra dal bagno.
DIANA riesce a sospingere CHICCA appena in tempo
per la sua entrata dallo studio.
DIANA cerca di spiegare a PALA che CHICCA si è
presa una cotta per lui. PALA non capisce nulla.
DIANA si rivolge a LISA chiedendole di spiegarlo
lei a PALA, ma neanche LISA capisce di che
cosa sta sussurrando e gesticolando.
DIANA segnala improvvisamente che LEO ha
scoperto la bottiglia di whisky che PALA ha
lasciato sulla sedia. LEO apre la bottiglia,
l'annusa, la richiude ed esce in direzione dei
camerini, portandosela via. PALA fa per correre
dietro a LEO. DIANA gli dice di aspettare, di
starsene seduto, di non fare niente: ci penserà lei a
LEO. DIANA esce dalla parte dei camerini per
recuperare LEO.

LISA: (Uscendo rientrando in scena) Ma quella non
è la camera da letto

LUCA: La camera da letto? No, quello che vede lì è
il salone da bagno principale. E questa che vede qui
è la governante, la signora Crokett
CHICCA: CHICCA, CHICCA.
LISA: Ah, salve
LUCA: Faccia pure conto che non ci sia
CHICCA: Ci sono solo per il tv color
LUCA: Sa, danno la Royal… Non stia a preoccuparsi
per noi, diamo solo un’occhiata alla casa
CHICCA: Solo che adesso ho perso il giornale
(Esce)
LUCA: Mi dispiace, scusa
LISA: Figurati. Tanto a noi mica serve il televisore,
no?
LUCA: Sai, la vecchia è in famiglia da diverse
generazioni.
LISA: Beh, vogliamo andare, allora? Io per le
quattro devo essere immancabilmente all'ufficio
centrale
LUCA: Forse dovremmo solo berci un bicchiere di
champagne e...
LISA: Ce la portiamo di sopra
LUCA: Sì, però...
LISA: E non perdiamo di vista i miei schedari
LUCA: No, solo che...
LISA: Cosa?
LUCA: È che io...
LISA: È per la vecchia?
LUCA: È in famiglia da diverse generazioni...
CHICCA: Sardine... sardine... Non dovrei certo
essere io a dirtelo, cara, però te lo dico lo stesso:
non stare a pensarci troppo: prendi l'affare al volo!
Vedrai che ti piacerà!
LISA: Oh! Fantastico!
CHICCA: Vero che le piacerà?
LUCA: Beh... Sì, spero di sì
CHICCA: E farà tanto piacere anche a noi, vero?
LUCA: Beh...
LISA: Fantastico!
CHICCA: Sardine, sardine! Non ci si può mettere
a pancia all'aria a digiuno. (Esce)
LISA: Visto? A lei fa piacere. Ci prepara persino le
sardine
LUCA: Veramente…
LISA: Io la trovo stupenda
LUCA: Stupenda
LISA: Allora, da che parte?
LUCA: E va bene prima che torni con le sardine
LISA: Di sopra?
LUCA: Sì, sì
LISA: Qui?

CHICCA rientra, uscendo di scena. Posa il piatto delle
sardine, scuote il capo in un gesto di grande
sconforto e si mette a piangere.
PALA è molto colpito dall'infelicità di CHICCA.
Allontana da lei le sardine, la consola con dei
colpetti sulla spalla, le dà un buffetto, le rimette in
mano le sardine, e l'accompagna alla porta per farla
entrare di nuovo in scena. All'ulWILLYo momento lei si
accorge di non avere il giornale. PALA si
precipita a prenderglielo sul tavolo dell'attrezzeria.

Poi CHICCA si rende conto di avere in mano il piatto di
sardine. PALA le prende, proprio nell'atWILLYo in
cui lei sta entrando in scena.

Entra DIANA dai camerini, portando con sé LEO
molto perplesso, ma non la bottiglia di whisky.
PALA le dice che CHICCA è in uno stato terribile. I
due si voltano a guardare CHICCA con preoccupazione
mentre rientra, uscendo di scena.
LEO ne approfitta per sgattaiolare di nuovo
verso i camerini.
DIANA lo rincorre. PALA fa per accompagnarla,
ma si volta ansiosamente verso CHICCA e rimane a
consolarla.

CHICCA ora sorride coraggiosamente e lo rassicura,
dicendo che, grazie a lui, si è ripresa. Per esprimere
la sua gratitudine, CHICCA dà un bacio a PALA
mentre LUCA entra dalla porta del bagno

LUCA: Sì, sì, sì (Si affacciano al bagno)
LISA: Ma questo è un altro bagno!
LUCA: No, no, no!
LISA: Tu cerchi sempre di incastrarmi nel bagno!
LUCA: Io intendevo dire qui!
LISA: (Si affaccia nell’armadio a muro) Oh!
Lenzuola nere! (Ne prende uno)
LUCA: No, questo è l'armadio a muro. (Ributta il
lenzuolo) Questa è la camera. Questa!
LISA: Come mai sei tanto nervoso?
LUCA: Fai presto, entra
LISA: Non riesci neanche ad aprire la porta!
(Escono)
PALA: ... Sì, ma oggi è il pomeriggio libero della
signora CHICCA. Perciò abbiamo la casa a nostra
completa disposizione. (Porta dentro una borsa e
richiude la porta)
DIANA: Guardala!
PALA: Ti piace?
DIANA: Incredibile!
PALA: Il luogo ideale per un'avventura
DIANA: Casa nostra
PALA: Casa nostra!
DIANA: Il nostro piccolo rifugio segreto
PALA: L'ulWILLYo posto sulla terra dove verranno a
cercarci
DIANA: Certo è buffo doverci venire di nascosto
PALA: È una cosa molto seria! Se l’ufficio delle
imposte venisse a sapere che siamo tornati, anche
per una sola notte, diciamo addio alla nostra
residenza all’estero, addio a quasi tutto il guadagno
di quest’anno. Mi sento come un immigrante
clandestino. Che agitazione!
DIANA: So come fartela passare. Chissà se la
signora CHICCA ha fatto prendere aria al letto
PALA: Ma tesoro...!
DIANA: E perché no? Niente bambini, niente amici
che vengono a farci visita. Siamo assolutamente soli
PALA: È vero. In fondo, in fondo non è una brutta
vita quella del perseguitato fiscale
DIANA: Lascia pure giù quella roba
PALA: Sssst!
DIANA: Che c'è?
PALA: Gli agenti del fisco potrebbero sentirci!
CHICCA: Chissà che fine avrà fatto il piatto di
sardine?
PALA e DIANA: Signora CHICCA!
CHICCA: Dio mio che paura! Per poco non mi
saltava fuori il cuore dagli stivali!
PALA: Anche a me!
DIANA: Pensavamo che lei non ci fosse

dell'ammezzato e si accorge del bacio. PALA si
rende conto di dover entrare in scena tra un
momento con DIANA che però è assente.
Allora supplica CHICCA di andarla a cercare.

LUCA sì affaccia sulla porta dell'armadio a muro,
sbircia con intenzione CHICCA e PALA impegnati
nel loro caloroso colloquio e butta loro addosso il
lenzuolo di scena.
LUCA e LISA entrano, uscendo di scena dalla
camera da letto.
PALA esce, entrando in scena.
DIANA entra dai camerini con la bottiglia di whisky.
Fa appena in tempo a dare la bottiglia a CHICCA e a
precipitarsi in scena.
Entra LEO dalla porta dei camerini. Vede la
bottiglia in mano a CHICCA e gliela chiede. Ma CHICCA è
distratta da LUCA, il quale le sta dicendo che non è
più disposto a tollerare i suoi incontri furtivi con
PALA.
Mentre i due litigano, LEO cerca
disperatamente di entrare in possesso della
bottiglia di whisky. LUCA e CHICCA si rivoltano
rabbiosamente verso di lui.
LUCA supplica CHICCA, s'inginocchia, piange, si
attacca al piatto di sardine che lei ha in mano.
CHICCA si allontana da LUCA. LEO le fa notare che
ha ancora in mano la bottiglia di whisky.

LUCA gliela toglie di mano nell'atWILLYo in cui lei
entra in scena. LEO cerca di prendere la bottiglia
a LUCA, ma LUCA si volta per salire sul praticabile
per entrare in scena, LUCA si guarda intorno perché
non sa cosa fare della bottiglia, poi la dà a LISA.
LISA osserva la bottiglia, chiedendosi che deve
fare. Si volta verso LEO e lo chiede a lui.
LEO l'ammonisce con l'indice alzato e le toglie la
bottiglia di mano. Poi le fa capire che si sta recando
in bagno facendo il gesto di uno che tira la catena.

CHICCA: E io pensavo che voi foste in Spagna
PALA: E infatti è lì che siamo
DIANA: Lei non ci ha visti!
PALA: Noi non ci siamo!
CHICCA: Avrete bisogno delle vostre cose, allora
PALA: Ah, sì, grazie
CHICCA: Guardi che non ho fatto prendere aria
alle lenzuola
DIANA: Non importa. Mi farò una borsa d'acqua
calda. (Esce dal bagno dell'ammezzato)
CHICCA: Le lettere gliele ho messe nello studio...
PALA: Oh mio Dio! E dove sono?
CHICCA: Gliele ho messe tutte nella piccionaia
PALA: Nella piccionaia?
CHICCA: Sì, in quell'affare con tanti buchi che ha
nella scrivania (Escono)
LUCA: Sì, però, io ho sentito delle voci....
LISA: Delle voci? Che voci?
LUCA: Voci umane
LISA: Guarda! Ci ha preparato le sardine
LUCA: Torna qui!
LISA: Come?
LUCA: Vado io a prenderle! Non puoi mica
scendere in queste condizioni
LISA: E perché?
LUCA: La signora Crackett
LISA: La signora Crackett?
LUCA: È insostituibile
CHICCA: Sardine di qua, sardine di là, oggi è come
la sagra del pesce. Sta ancora facendo quel
lavoretto con la cliente?
LUCA: Eh sì! Bisogna starle dietro. Sa come sono
esigenti, oggigiorno!
CHICCA: State visitando l'armadio a muro?
LUCA: No, no! (La porta dell'armadio tenta di
aprirsi, la richiude) Stavamo controllando le
lenzuola e le federe. Facevamo l'inventario. Signora
Blackett!
CHICCA: CHICCA, CHICCA!
LUCA: C'e qualcun altro in casa, signora CHICCA?
CHICCA: Io non ho visto nessuno
LUCA: Mi era parso di sentire delle voci
CHICCA: Voci? No, qui non ne abbiamo mai avute
LUCA: Allora è stata un'impressione
LUCA: Come ha detto?
CHICCA: Oh, mio Dio!
LUCA: Perché? Che cosa c'è?
CHICCA: Oh mio Dio, la porta dello studio è
aperta

LISA lo scruta con espressione da miope, mentre
si spoglia per la sua entrata in scena, LEO esce
con la bottiglia, verso i camerini.

DIANA entra, uscendo di scena.
LISA dice a DIANA che LEO se n'è andato a
bere nella toilette.

LUCA, ancora sul praticabile, cerca di sbirciare cosa
stanno facendo CHICCA e PALA, ma viene
sospinto in scena da LISA. CHICCA si accorge della
sorveglianza di LUCA e spiega a PALA che LUCA
crede che loro due siano amanti. Ora LISA deve
entrare in scena in inWILLYo.

DIANA comunica frenetica a CHICCA che LEO sta
bevendo. Ma quando CHICCA finalmente capisce è
arrivato il momento della sua entrata in scena dallo
studio col piatto di sardine.
LISA rientra, uscendo di scena e DIANA sale sul
praticabile per chiederle dove è andato LEO.
LISA indica nella direzione dei camerini.
Entra WILLY dalla porta dei camerini. Ha in mano un
altro mazzo di fiori, più piccolo del primo. DIANA
esce in fretta dai camerini. WILLY chiede a PALA
dove stia andando. PALA fa il gesto di uno che
alza il gomito. Rientra DIANA dai camerini e fa
capire a gesti che LEO si è chiuso dentro a
chiave. PALA deve dare la sua battuta in quinta.

PALA: Oh, mio Dio!
WILLY dà i fiori a DIANA e corre verso i camerini.
DIANA dà i fiori a PALA e stacca l'ascia dei
pompieri dalla apposita nicchia. Fa per correre
verso i camerini con l'ascia in mano, ma MARGHE le
rammenta che deve entrare in scena.

LUCA: Ma c'è un'altra macchina fuori! Non sarà
mica quella del signor Hackham o del signor
Dudley? (Esce)
DIANA: Ci fosse una porta che funziona in questa
casa!(Esce)
PALA: '.... UlWILLYo avverWILLYento. Si procederà a
norma di legge davanti al magistrato'
CHICCA: Ah! A proposito, guardi che è venuto un
signore a far vedere il villino a una signora
PALA: Non voglio sapere niente. Come se non ci
fossi
CHICCA: Dice che la cliente man mano che lo
vede si eccita sempre di più
PALA: Se ne occupano Squire, Squire, Hackham e
Dudley. Lo diano pure a chi vogliono, purché
nessuno venga a sapere che noi siamo qui
CHICCA: Allora adesso io mi siedo qui, accendo...
le sardine, ho dimenticato le sardine! Un giorno o
l'altro dimenticherò anche la testa (Esce)
PALA: Io questa non l’ho ricevuta! Non ci sono,
sono in Spagna, però se non l'ho ricevuta, non l'ho
neanche aperta
DIANA: Amore! Io non ho mai avuto un vestito,
cioè... un mazzo di fiori come questo, vero?
PALA: No?
DIANA: No, non mi sarei mai comperata una cosa
così cheap. Ah, non me lo avrai mica regalato tu?
PALA: Non avrei dovuto farlo
DIANA: Non è mica brutto!
PALA: Richiudere. Mettere via. Roba mai ricevuta
DIANA: Lo metterò in soffitta, tra le altre cose che
mi hai regalato tu, troppo preziose per essere usate
LUCA: Ora la porta dello studio è di nuovo aperta.
Si può sapere che succede? Bussano! Bussano...!
Bussano...? Di sopra! Di sopra! Oh, mio Dio! C'è
qualcosa dentro l'armadio! (Apre la porta
dell'armadio e si affaccia) Ah, sei tu. Cioè... sei tu?...
Sì, perché insomma... nascosta sotto quei mucchi di
lenzuoli e asciugamani... Chiaro, no...? Io non posso
mica star qui tutta In... capito, no?...

LUCA: Ma tesoro, perché hai chiuso la porta?

LUCA: Io non l'ho chiusa la porta

LUCA: Comunque non puoi stare qui così!

DIANA sale in fretta sul praticabile, si rende conto
di avere ancora l'ascia in mano e la dà a LISA, ma
senza poterle spiegare che cosa deve fame, perché
deve entrare in scena.
LUCA entra, uscendo di scena dalla porta principale
ed avanza minaccioso verso PALA, sbirciando
con sospetto i fiori che ha in mano. PALA deve
entrare in scena ed è costretto a passare i fiori a
LUCA. LISA scende dal praticabile e chiede a
LUCA che cosa deve fare dell'ascia. LUCA prende
l'ascia con aria assorta e le dà i fiori. LUCA guarda
l'ascia e la solleva, aspettando l'uscita di scena di
PALA. DIANA scende dal praticabile per andare
a cercare LEO. Vede LUCA pronto a colpire e fa
un gesto d'orrore. Toglie i fiori di mano a LISA e
la spedisce a cercare LEO.
DIANA cerca di togliere l'ascia a LUCA, che la
nasconde dietro la schiena. Per prendergliela,
DIANA è costretta ad abbracciarlo, coi fiori ancora
in mano.
CHICCA rientra dalla stanza di servizio e vede DIANA
che abbraccia LUCA. MARGHE sollecita DIANA a
entrare in scena. DIANA si precipita in cima al
praticabile, tenta di afferrare il vestito, ma entra in
scena con in mano il mazzo di fiori, anziché il vestito
ed è costretta a modificare la battuta.
CHICCA si lancia contro LUCA, il quale mostra l'ascia
per spiegare l'abbraccio a DIANA. CHICCA afferra
l'ascia e la solleva per colpire LUCA.
PALA entra dallo studio e toglie l'ascia a CHICCA
in tempo. La consegna a LUCA che l'afferra e la
solleva per darla in testa a lui. CHICCA gliela toglie e la
solleva a sua volta. DIANA entra dal ballatoio e
strappa di mano l'ascia a CHICCA, mentre LUCA deve
fare la sua entrata in scena.
Entra WILLY dalla porta dei camerini, strappa l'ascia a
DIANA ed esce dalla stessa porta. DIANA fa per
seguirlo, ma si rende conto che nessuno ha bussato,
afferra la prima cosa che capita e batte dei colpi, ma
LISA non c'è. LUCA entra dalla porta dell'armadio
e cerca LISA, mentre è costretto a improvvisare.
DIANA dice a MARGHE di leggere le battute. Poi dà i
fiori a PALA e corre verso i camerini.
MARGHE: Certo che sono io! Mi ci hai messo tu qui
dentro. Al buio! In mezzo a tutte quelle lenzuola
nere!
MARGHE: Perché io ho chiuso la porta? Perché l'hai
chiusa tu la porta!
Entra YURI dalla porta della platea e cerca di capire
cosa sta succedendo. PALA cerca di spiegargli,
mentre LUCA e MARGHE continuano a recitare.
MARGHE: Qualcuno l'ha chiusa la porta!

LUCA: In mutande!
LUCA: Di qua! Di qua! (Esce)
PALA: Tesoro, la colla che è sul tavolo dello studio
non è mica quella speciale che si asciuga subito e
non si stacca più, vero? Ah, la signora CHICCA ci ha
preparato le sardine!

PALA dà i fiori a YURI e si prepara per la sua
entrata. YURI rassicura frettolosamente CHICCA.
MARGHE: Cosi come?

LISA: LUCA! C'è qualcosa là dentro! Dove sei?
(Esce)
PALA: Tesoro, lo so che ti sembrerà stupido ma...
DIANA: Tesoro, se non ci decidiamo ad andare a
letto io mi metterò a ripulire la soffitta
PALA: Amore, io non posso venire a letto! Sono
incollato a un modulo delle tasse!
DIANA: Tesoro, perché non posi quelle sardine?
PALA: Amore! Sono attaccato anche alle sardine!
DIANA: Dai, smettila di fare lo sciocco. Prendi la
boccetta nera nel bagno di sotto. Quella dove c'è
scritto veleno. Corrode qualsiasi cosa. (Esce)
PALA: In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno
sempre attaccato, ma non avrei mai creduto di
essere io ad attaccarmi alle tasse. Ma non avrei mai
pensato di essere io ad attaccarmi alle tasse! (Esce)

MARGHE: Va bene, me le levo!
PALA esce, entrando in scena, dice la battuta e
rientra uscendo di scena con le sardine
YURI si libera dei fiori dandoli a CHICCA e fa per
spogliare MARGHE affinché possa entrare in scena al
posto di LISA. DIANA entra dai camerini, seguita
da LISA che si blocca vedendo YURI con MARGHE.
YURI molla MARGHE e corre verso LISA esortandola
a salire sul praticabile per entrare in scena.
LUCA entra dalla porta della camera da letto e cerca
LISA, improvvisando.
LISA entra dalla porta dell'armadio e recita la
scena precedente. CHICCA chiede se i fiori sono
veramente per lei. YURI respinge con un gesto
distratto, perché troppo preoccupato per LISA.
CHICCA prende il gesto come un “sì” e molto toccata
gli dà un bacino di gratitudine proprio nel momento
in cui LUCA si affaccia li vede e si lascia prendere dal
panico sbagliando l’entrata, entrando in scena
dall'armadio a muro anziché dal bagno. Il panico si
propaga a quelli che seguono in quinta. MARGHE
sfoglia disperatamente il copione per trovare il
punto a cui è saltato LUCA. Gli altri le si fanno
attorno. Entra WILLY dai camerini con LEO, il quale
si tiene su i calzoni con le mani. WILLY ha l'ascia e la
bottiglia del whisky. Dà la bottiglia a PALA.
PALA emette un ruggito di sorpresa.
PALA nasconde rapidamente la bottiglia sotto la
sedia ed entra in scena. WILLY da l'ascia a YURI e
toglie i fiori a CHICCA, la quale se li riprende con un
gesto rabbioso, lasciandogliene soltanto uno.
WILLY porge l'unico fiore rimastogli a YURI, che lo
porge a LISA. LISA lo guarda, mentre il fiore si
ammoscia. YURI dà altri soldi a WILLY, che si trascina
faticosamente verso i camerini.
LEO spiega a tutti dove si trovava, facendo il
gesto di tirare la catena del water. Il gesto gli
provoca la caduta dei calzoni.
LEO si china per raccogliere i calzoni e vede la
bottiglia che PALA ha nascosto sotto la sedia. La
prende, ma YURI gliela strappa di mano e la porge a
CHICCA.

LEO: Niente inferriate, niente sistemi
d'allarme! Andrebbero denunciati per incitamento
allo scasso! A volte mi prende lo sconforto e mi
viene voglia di piangere. Pensare che un tempo
facevo le banche! Le cassette di sicurezza! E adesso

PALA ripete la battuta e sbatte di nuovo la
porta.
Si rendono tutti conto che tocca a LEO e lo
spingono verso la finestra. LUCA strappa di mano i
fiori a CHICCA, lei se li riprende. YURI li separa con
l'ascia, toglie i fiori a CHICCA dandoli a PALA e

LUCA: Una borsa dell'acqua calda!? Io lì non ce
l'ho messa! Io non ho messo qui nessuna borsa
dell'acqua calda, capito no?... Io, insomma, ecco,
sto qua con la borsa dell'acqua calda in mano e...
capito, no?
LISA: Certo che sono io, mi ci hai messo tu qui
dentro. Al buio! In mezzo a tutte quelle lenzuola
nere!
LUCA: In bagno c'è qualcuno che riempie le borse
dell'acqua calda... Cosa!? (Esce dal bagno
dell'ammezzato)
LISA: Perché io ho chiuso la porta? Perché l'hai
chiusa tu la porta?
LUCA: Non farti prendere dal panico! Niente
panico! Ci sarà senz'altro una spiegazione razionale.
Adesso chiamo la signora Splotchett e mi faccio dire
tutto. Tu aspetta qui... No, non puoi stare qui
svestita così... Aspetta nello studio. Nello studio,
nello studio! (Esce)

che cosa faccio? Entro facile come al supermarket!
So che sono tutti in Spagna, perché la vecchia
pollastra me l'ha detto al telefono e lei l’ho vista
uscire poco fa in bikini dalla porta. Dov'è la porta?
(Apre e si affaccia alla porta principale chiedendo un
suggerimento)

LEO: Bene, e adesso facciamo il carico.
Ma senza fretta. Ho tutto il pomeriggio! Che cosa
offre la piazza? Un forno a microonde. Quanto ci si
potrà fare? Cinquanta sterline? Non vale nemmeno
la pena di portarlo via! Porcheria... Porcheria...
Questo non è male... Dove sarà la scrivania? È vero
che è dura l'età della pensione! (Esce dallo studio
con il bicchiere in mano)
LUCA: E naturalmente la cliente, prima di
prendere la casa, vorrebbe sapere se si sono
verificati altri fenomeni paranormali
CHICCA: Ma sì, certo, caro. Qui è tutto
perfettamente paranormale
LUCA: No, voglio dire, è già successo che qualcosa
si è dematerializzato o si è messo a volare?
CHICCA: Messo a volare? No, no, qui le cose si
muovono con le loro gambe, come in qualsiasi altra
casa
LUCA: Vado a dirlo alla cliente. Sta dando
un'occhiata allo studio. (Apre la porta dello studio e
la richiude subito) Ma c'è un uomo lì dentro!
CHICCA: Non è possibile, non c'è nessuno in casa
LUCA: Lo guardi! Lo guardi! Sta cercando
qualcosa!
CHICCA: Io non vedo nessuno!
LUCA: Non vede nessuno? Ma è pazzesco! Dove è
la mia cliente? L'ho lasciata qui ed ora è sparita! La
mia cliente è sparita! Oh mio Dio!
CHICCA: Che c'è adesso?
LUCA: Guardi lì!
CHICCA: Dove?
LUCA: Le sardine!
CHICCA: Ah, le sardine
LUCA: Le vede le sardine, vero?
CHICCA: Certo che le vedo, le sardine. E vedo
anche chi le fa sparire!
LUCA: Io queste sardine non me le faccio
scappare. Ma dov'è la mia cliente? Si può sapere?
CHICCA: Ho capito, dovrò star qui ad aprire
sardine fino a stanotte! Avanti e indietro come un
cucù. (Esce dalla stanza di servizio)
LUCA: LISA! LISA! (Esce dal bagno
dell'ammezzato)

porge l'ascia a DIANA che usa per tenere separati
CHICCA e LUCA. PALA dà i fiori a MARGHE, dicendole
che sono da parte di YURI. MARGHE è commossa e
ritiene che sia il momento di dire a YURI quello che
deve dirgli. LISA confronta il suo fiore col mazzo
di MARGHE. YURI, inseguito da MARGHE, si conforta
bevendo un sorso di whisky. MARGHE osserva stupita
e così pure LEO, che è affacciato per un aiuto.
MARGHE si precipita al tavolo dove si trova il copione
e cerca la battuta da suggerire.
MARGHE: Bene, e adesso facciamo il carico
LISA tira il suo fiore a YURI ed esce con aria
offesa, verso i camerini. PALA si scusa con YURI
per la sua mancanza di tatto e insiste per andare a
consolare LISA.
DIANA, con l'ascia, accompagna CHICCA e LUCA al
punto in cui devono fare la loro prossima entrata.
DIANA prende la bottiglia di whisky dalle mani di
YURI e la solleva per vedere quanto ne è stato
bevuto. LEO afferra la bottiglia. YURI tenta di
togliergliela. LEO esterrefatto dallo sfrenato
desiderio di whisky di YURI, difende la bottiglia,
allontanandosi.
Entra WILLY con un terzo, minuscolo mazzolino di
fiori. Lo dà a YURI, il quale insiste che i fiori
vengano consegnati direttamente a lui. YURI dà i
fiori a DIANA, mentre se la vede con LEO.
LEO approfitta di questo suo atWILLYo di
distrazione per nascondere la bottiglia nel secchio
dell'estintore.
Quando YURI si volta di nuovo verso di lui LEO
gli mostra le mani vuote. YURI lo perquisisce.
DIANA dà a WILLY l'ascia e a YURI un bacio di
gratitudine. PALA torna dai camerini con
LISA che si blocca, vedendo DIANA con i fiori in
mano che bacia YURI. WILLY se ne accorge, dà l'ascia
a PALA e porge stancamente la mano a YURI
per farsi dare altri soldi per altri fiori. YURI gli
consegna gli ulWILLYi spiccioli con aria rassegnata. WILLY
esce verso i camerini, mentre DIANA si rende conto
che i suoi fiori stanno scatenando reazioni di gelosia
e corre a metterli sul tavolo di MARGHE, insieme agli
altri fiori. LISA si gira e fa per riprendere la via dei
camerini, di nuovo offesa. YURI la ferma e si guarda
intorno, alla disperata ricerca di qualcosa da
regalarle al posto dei fiori. PALA va a rimettere
l'ascia al suo posto, trova la bottiglia di whisky nel
secchio e la solleva in aria 'Un'altra bottiglia!'.
LEO toglie la bottiglia a PALA, ma YURI la
toglie a LEO appena in tempo per l'entrata in
scena di quest'ulWILLYo.

LEO: E lui fa 'Charles', fa 'ormai hai
settant'anni è ora di appendere al chiodo il
grimaldello e di lasciare il piede di porco a uno più
giovane di te. (Esce dallo studio)
LUCA: Ma dov'è andata? Non sarà mica tornata in
camera da letto? (Esce dalla camera da letto)
LEO: E io faccio: 'Avrò anche
settant'anni, ma sono ancora sveglio come un
gatto'. E l'ho fregato. Non ha saputo ribattere
LUCA: LISA, LISA! (Esce dall'armadio a muro)
LEO: E se pure ha ribattuto, io non ho
sentito. (Esce dallo studio)
PALA: Amore, quel liquido della boccettina nera
che corrode tutto, non corrode la colla... Corrode
solo i calzoni! Tesoro, se corrode i calzoni tu non
pensi che potrebbe continuare a corrodere fino a...
amore! Senti, sarà meglio che mi tolga i calzoni.
Amore, presto! Aiuto! Abbiamo in casa un
anticorrosivo da usare contro il liquido che corrode
tutto? Oh... se è vero che corrode proprio tutto...
Amore, incomincio già a sentirlo! Sta proprio
corrodendo tutto! Ma proprio tutto! Tutto!
Assolutamente tutto!
LUCA: (Entra dall'armadio a muro inciampando
per le stringhe) C'è uno spirito maligno in questa
casa!
PALA: L'agente dei Fisco!
LUCA: È tornato!
PALA: No!
LUCA: No?
PALA: Io non ci sono!
LUCA: Oh mio Dio!
PALA: Io sono all'estero!
LUCA: Lo spirito di un esiliato!
PALA: Io devo andare!
LUCA: Rimani!
PALA: Non ci penso proprio!
LUCA: Dì qualcosa!
PALA: Soltanto alla presenza del mio avvocato!
LUCA: Soltanto alla pres... un momento, calma!
Lei è solo un intruso, un semplice intruso!
PALA: Tanto piacere! Voglio dire... gradisce una
sardina?
LUCA: Ah! Un maniaco sessuale! E hai fatto
qualcosa a LISA! Adesso scendo e ti faccio vedere!
PALA: Ah, vedo che anche lei ha le sardine. Beh, se
non c'è nient'altro che posso offrirle...
LUCA: La polizia!
PALA: ... credo proprio che andrò. (Esce dalla porta
principale)
LUCA: Torni qui! Pronto polizia? C'è un intruso in
casa mia, anzi, un intruso in casa d'altri! Sì, un

YURI fa per dare la bottiglia a LISA, ma PALA
gliela toglie di mano per nasconderla. YURI se la
riprende. PALA gliela toglie. YURI la recupera.
PALA gliela toglie di nuovo e la nasconde sul
praticabile.
LUCA entra, uscendo di scena sul praticabile.
Si sporge dal lato dove si trova CHICCA, le butta in
testa le sardine che ha nel piatto e rientra di nuovo
in scena.

LUCA rientra dalla porta dell'armadio a muro, beve
un sorso dalla bottiglia. Nel frattempo, da sotto,
CHICCA gli allaccia l'uno all'altro i lacci delle scarpe.
Dopo di che mima l'azione del legamento dei lacci a
DIANA e a YURI.
YURI cerca di avvertire LUCA, ma questi non gli
bada perché è quasi il momento di rientrare in
scena.

LUCA posa la bottiglia di whisky e fa la sua entrata
in scena, inciampando. Tutti e tre cercano di vedere
che cosa sta accadendo in scena. LEO trova la
bottiglia ma YURI gliela toglie di mano. YURI,
CHICCA, e DIANA bevono a turno dalla bottiglia
mentre cercano di seguire ciò che avviene in scena.
Tutti aspettano il momento del ruzzolone di LUCA,
che infatti arriva con un tale trambusto che perfino
LEO riesce a sentirlo. DIANA si rivolge a CHICCA
con aria preoccupata e accusatoria: 'lo hai ucciso!'.
Poi apre la porta dello studio per andare a
soccorrere LUCA. YURI la trattiene. Dopo pochi
secondi di silenzio dalla caduta si ode la voce di
LUCA e tutti si tranquillizzano. YURI si fa un altro
sorso di whisky.

PALA entra, uscendo di scena con i calzoni alle
caviglie e il fazzoletto pressato contro il naso.

maniaco sessuale... e una giovane è scomparsa…
Ehm, si avete sentito proprio bene, una giovane
ragazza è scomparsa… Capito, no?...

LISA: Adesso è in giardino. Ed è un uomo!
LUCA: Anzi, la giovane donna è ricomparsa. Tutto
bene?
LISA: No, per poco non mi vedeva!
LUCA: Per poco non la vedeva... No, ma è anche
un ladro, sa! Ha preso la nostra roba!
LISA: La nostra roba è qui
LUCA: La nostra roba è tornata. Quindi, al
momento, manca solo il piatto di sardine
LISA: Eccole le sardine!
LUCA: Abbiamo trovato anche le sardine
LISA: Ma chi è? La polizia? Vuoi che la polizia
venga qui e mi trovi in mutande?
LUCA: Come che cosa voglio dire? Voglio dire
che… beh, non voglio dire più niente. Credevo ti
fosse successo qualcosa di terribile!
LISA: Infatti! Io lo conosco quello!
LUCA: Lo conosci?
LISA: È uno di cui si occupa il mio ufficio
LUCA: Quello è un semplice maniaco sessuale
LISA: Anche se fosse, non deve vedermi in questo
stato! Sono un'impiegata dell'Ufficio delle Imposte.
Ho una mia dignità da difendere!
LUCA: E allora mettiti qualcosa!
LISA: Ma non ho niente da mettermi!
LUCA: Ci sarà senz'altro qualcosa nel bagno! Tu
porta le sardine. (Escono dal bagno dell'ammezzato)
LEO: 'La prostata?' faccio io. 'A me non
è mai successo di interrompere a mezzo un lavoro
per andare ad urinare'. A meno che qualche cretino
non si mette a parlarne... Accidenti a me! Dovè sarà
il...?
LUCA: Tu rimani lì. E non uscire finché non sei
vestita
LISA: Ma io non posso farmi vedere dai nostri
contribuenti vestita così! (Escono dalla camera da
letto)
LEO: Lo sapevo che non ne dovevo
parlare! (Esce dalla porta del bagno
dell'ammezzato)
PALA: Amore! Aiuto! Dove sei? (Esce dal bagno)
LUCA: Dai, mettitela. È meglio di niente. Vedrai
che ti troverò qualcosa da mettere sopra, o sotto.
Insomma, troverò qualcosa. (Esce dalla camera da
letto)

DIANA lo abbraccia. CHICCA scansa DIANA e lo
abbraccia a sua volta. DIANA lo ritira a sé,
sottraendolo a CHICCA. CHICCA afferra la bottiglia dalle
mani di YURI per darla in testa a DIANA. DIANA si
scansa e CHICCA colpisce LISA, facendole saltare le
lenti a contatto. Tutti si mettono a cercare le lenti a
contatto. LUCA ripete la battuta.
LISA viene guidata verso la finestra per l'entrata
in scena.

LEO avanza la ipotesi che le lenti siano finite nel
vestito di CHICCA.
MARGHE chiede a YURI se ritiene che sia il momento
buono per parlare. YURI le fa cenno dì non
'rompere'. LEO fruga nel vestito di CHICCA, che
non capisce le intenzioni di LEO.

LUCA entra furioso per il fatto dei lacci ma si blocca
esterrefatto alla vista di quanto sta accadendo tra
LEO e CHICCA sotto il praticabile. LUCA ripete
l'attacco per LEO: 'Tu porta le sardine!'. YURI
afferra LEO e lo spinge verso la porta dello
studio per la sua entrata.
LUCA scende la scaletta del praticabile con l'aria di
voler sistemare tutti. Ma è costretto a risalire
immediatamente per la prossima entrata.

Anche PALA e YURI si mettono a cercare le lenti
a contatto nel vestito di CHICCA. Quando LUCA li vede
è furibondo. PALA deve fare la sua entrata.
WILLY entra dai camerini con un cactus, che porge a
YURI. YURI prende il cactus e lo porge a CHICCA che
lo passa distrattamente a LUCA che nel frattempo è
rientrato dalla scena. YURI si china in avanti di
nuovo per guardare dentro il vestito di CHICCA, e

LISA: (Esce un secondo dal bagno dell’ammezzato
e subito rientra) C'è qualcuno! È lui! (Scappa nel
bagno di sotto)
DIANA: Amore, sto trovando delle cose stupende in
soffitta. Te la ricordi questa vecchia scatola di
biscotti che... mi regalasti... E lei chi è?
LISA: Oh mio Dio! La consorte a carico! (Esce
dall’armadio a muro)
PALA: Le ho tolto il vestito! Dove sei stata? Io sto
impazzendo! Guarda in che staio sono! Amore,
stavo solo cercando di spiegarle che siamo
perseguitati dall'ufficio delle imposte e che ho le
dita incollate
DIANA: (Urla ed esce dalla soffitta)
LUCA: La smetta di agitarmi questa cosa sulla
faccia! Sto cercando qualcosa! Guarderò nelle altre
stanze. (Esce dalla soffitta)
LEO: Un paio di rubinetti d'oro li
abbiamo rimediati. Accidenti!
PALA: E lei chi è?
LEO: Io? Stavo dando un'occhiata allo
scarico
PALA: Del reddito?
LEO: Sì, certo, capo, anche. Del reddito,
dello sciacquone, dipende... (Riesce nel bagno
dell'ammezzato)
PALA: Agenti del Fisco dappertutto!

LUCA gli conficca il cactus nel sedere. Poi LUCA
risale la scaletta con ancora in mano il cactus. YURI
fa per inseguirlo, ma deve fermarsi per il dolore.
LUCA posa il cactus sul praticabile, poi afferra i
lembi dei due lenzuoli appesi fuori dalla porta della
camera da letto per la scena di PALA e LISA e
li lega l'uno all'altro.
LISA urla e poi entra in scena.

PALA: L'altro agente! (Esce dalla camera da letto)
LUCA: Scatole di latta che volano! C'è davvero
qualcosa di strano in questa casa! Sei vestita? (Esce
e rientra dal bagno dell'ammezzato) Un altro!
LEO: Sto controllando, capo. Per essere
calda è calda. Però mi sa che stenta un po' a venire.
Sbaglio?
LUCA: Cosa stai dicendo? Le piacerebbe provarla,
eh?
LEO: Magari dopo, grazie. Adesso mi
ricontrollo il tubo. (Esce dal bagno dell'ammezzato)
LUCA: Maniaci sessuali dappertutto. Dov'è LISA!?
LISA! (Esce dal bagno di sotto)
LEO: C'è troppo affollamento qui! Io me
ne vado. Che gente! Ti offrono di provare l'acqua
calda!
LUCA: Guardi che se non ritrovo la ragazza lei
finisce sotto processo!
LEO: Va bene, capo, anche il cesso. Lo
riparo! (Esce dal bagno dell'ammezzato)
LUCA: LISA! (Esce dalla porta principale ma poi
subito rientra) Niente sceicco ancora? Credevo che
arrivasse alle quattro. E adesso, beh... insomma,
sono già quasi le quattro, capito, no?... Beh,

LUCA: Oh, mio dio!

LISA entra, uscendo di scena e miopemente si
trova a vedere CHICCA che toglie una spina di cactus
dal sedere di YURI.

DIANA entra, uscendo di scena ed osserva la scena
da sopra il praticabile. Altrettanto fa LUCA fino al
suo ingresso.
WILLY avverte YURI che tutti li stanno guardando.
YURI si tira su prontamente i calzoni. WILLY riprende
il cactus e lo dà a YURI che chiama da bassa LISA.

PALA entra, uscendo di scena e prende i
lenzuoli che lui e LISA dovranno indossare. Li
agita davanti a LISA per rammentarle del cambio
che devono fare.
LISA scruta miopemente i lenzuoli e fa per
andare. Ma YURI la trattiene, porgendole il cactus
che prende dalle mani di WILLY e spiegandole che si
tratta di un piccolo omaggio a tesWILLYonianza del suo
perenne affetto. LISA scruta il cactus e,
finalmente, YURI si rende conto della natura
dell'omaggio e si volta a guardare WILLY con
disperazione. WILLY fa capire a gesti che il fioraio non
aveva altro: tutti i fiori che aveva si trovano sul
tavolo di MARGHE. PALA agita disperatamente i
lenzuoli. LISA sale di corsa sul praticabile col
cactus in mano.

LEO entra, uscendo si scena. LISA gli mette in
mano il cactus mentre passa. PALA agita
energicamente i lenzuoli nel tentativo di vestire
LISA in tempo per l'entrata. I due si accorgono

veramente, sono le tre e qualcosa... Perché io sto
qua da... chiaro, no?... Insomma saranno chissà!
quante ore! Che ora è adesso? Saranno a dir poco...
insomma saranno quasi le... capito no?... saranno
quasi le cinque! Ah siete già arrivati! Vi eravate
ficcati... ehm... La sua gentile consorte, vero?...
Immagino che vorrete visitare la casa, vero,
sceicco? Bene. Visto che siete già al piano
superiore...
DIANA: Far venire qui la sua sgualdrina! Gli
romperò questo sulla testa!
LUCA: ... cominciamo dal piano inferiore
DIANA: Chi siete voi? Chi sono queste orribili
creature?
LUCA: Scusate... mi dispiace... Io non so davvero
chi sia questa donna. Vi assicuro che non ha niente
a che fare con la casa, mentre questa donna…
CHICCA: Giù le mani dalle sardine! Queste me le
mangio io!
LUCA: Visto che non ci offre le sardine, forse sarà
meglio dare un'occhiata al bagno
DIANA: Signora CHICCA, chi è questa gente?
CHICCA: Oh, ce ne sono un sacco in giro, signora
mia! Sono un paio di lenzuoli arabi!
LUCA: Chiedo scusa! Ecco, qui...
DIANA: Lenzuoli arabi? (Esce dalla camera da letto)
LUCA: Qui abbiamo...
LEO: Abbiamo i galleggianti rotti, eh,
capo?
LUCA: Ah, abbiamo lui!
DIANA: Altro che lenzuoli arabi! Sono i lenzuoli di
lino irlandese del mio letto!
CHICCA: Maledetti ladroni!
LUCA: Nello studio invece...
CHICCA: Dammi qui il lenzuolo, demonio! Il
mondo non ti guarda, zambracca! Perché il lenzuolo
non viene via!
LUCA: Tu? Cioè, mi pare…
DIANA: Lei! Pare anche a me
LEO: Bambina mia! Almeno credo, da
quel poco che ho potuto vedere mentre passava
LISA: Papà!
LEO: La mia piccola LISA scappata di
casa, che pensavo di non rivedere mai più!
CHICCA: Chi l'avrebbe mai creduto!
LISA: Che ci fai tu qui, vestito così?
LEO: E tu che ci fai qui, svestita così?
LISA: Io? Io stavo portando gli schedari sugli
evasori fiscali al nostro ufficio centrale
DIANA: Allora! Dov'è l'altro lenzuolo?
SCEICCO: Permesso. Ah! Questa è dimora di pace!
Io prendo essa in affitto.

che i lenzuoli sono legati l'uno all'altro nel momento
in cui tentano di entrare in scena da due porte
separate. DIANA, sul praticabile per la sua entrata,
tenta di districarli.
PALA e LISA saltano l'entrata. LUCA osserva
compiaciuto, finché YURI non gli dice di rientrare in
scena e di riempire il buco. LUCA improvvisa.
LEO rinuncia e scende la scaletta col cactus. Si
siede sull'ulWILLYo gradino e chiude gli occhi, esausto.
PALA e LISA fanno la loro entrata dalla stessa
porta. YURI si accascia su una sedia e ingoia una
pillola. WILLY s'infila il lenzuolo, preparandosi ad
entrare come doppio di PALA.

CHICCA indica LEO a WILLY ed esce, entrando in
scena. WILLY raccoglie la bottiglia del whisky e
controlla quanto ne è rimasto. Poi dice a YURI che
LEO è ubriaco. YURI dice a WILLY che lui dovrà
sostituire LEO. Insieme mettono in piedi
LEO, che è molto sorpreso. WILLY gli toglie di
mano il cactus e lo posa sul gradino. Poi, con YURI,
gli toglie la giacca e il cappello da LEO e li
indossa lui. YURI si rende conto che WILLY ha ancora
il lenzuolo, sotto la giacca. WILLY si rende conto che
YURI dovrà sostituirlo come doppione di PALA e
convince YURI a mettersi il lenzuolo.
Mentre i due discutono LEO si prepara per
l’ingresso in scena.
DIANA entra e si sporge dal praticabile per vedere
che cosa sta succedendo. YURI e WILLY le spiegano
che LEO è ubriaco. DIANA fa notare che
LEO è entrato in scena e che sta dicendo la sua
battuta. WILLY si toglie la roba dello LEO.
YURI si toglie il lenzuolo e WILLY se lo mette.
CHICCA modifica la battuta, visto che il lenzuolo non
viene via. Anche LUCA modifica la sua battuta. E
anche DIANA. PALA entra, uscendo di scena
con LISA, dato che è ancora allacciato a lei.
LEO improvvisa.

LISA rientra in scena. WILLY esce, entrando in scena
come PALA.
PALA cerca di districarsi dai lenzuoli allacciati.
YURI aiuta PALA ad infilarsi il costume dello
sceicco.
YURI prende la bottiglia del whisky da dove l’ha
lasciata, ne beve un lungo sorso e fa per sedersi sul
cactus, ma si raddrizza di colpo perché si accorge
che MARGHE lo sta guardando con aria di rimprovero.

TUTTI: Tu?
DIANA: È lui?
SCEICCO: Certo! Io essere io
LUCA: Hai il coraggio di venire a visitare una casa
come questa, quando non sei altro che un pezzente
senza calzoni!
SCEICCO: Che fate?
CHICCA: Ti sei portato via tutte le lenzuola pulite!
SCEICCO: Che fate? Che fate?
LISA: Sei tu che mi hai strappato di dosso la
camicia da notte
DIANA: Mi vuoi buttare via come una bambola
usata!
SCEICCO: Che fate? Che fate?
LEO: E io non ti sto neanche a chiedere
quello che combini con la mia bambina giù all'ufficio
centrate. Ma voglio dirti una cosa, LISA….
LISA: Che cosa papà?
LEO: Quando la vita non offre altro che
dolori e incertezze, non c'è niente di meglio che...
un bel piatto di buone sardine!

MARGHE comincia a parlargli con ansia, bisbigliando in
maniera completamente incomprensibile.
MARGHE: Senti, devo proprio parlarti. Scusami, lo so
che non è il momento, non è mai il momento. Io
continuo a telefonarti, ma non ci sei mai. Lo so che
durante il giorno hai le prove, ma non ci sei
neanche la notte, non so dove trovarti.

TUTTI: Oh!

YURI le segnala con un gesto stanco, carezzevole e
consolante che non sente quello che lei sta dicendo.

YURI le fa segno che non sente e le offre un sorso
di whisky. MARGHE respinge la bottiglia, diventando
sempre più agitata.
MARGHE: (Alzando un po' la voce, ma ancora
sopraffatta dal dialogo in scena) No, no, non puoi
blandirmi cosi, adesso mi devi sentire, perché
appena calerà il sipario tu correrai da lei, lo so.
Certo, lei ti crea dei problemi, lo so, l'ho vista con
quel cactus, non sono mica cieca! E poi riprenderai
il treno per Londra. Purtroppo comincio a capire
come funzioni, YURI. E scommetto che c'è anche
qualcun'altra, magari Giulietta. Ma questa volta non
puoi cavartela così!

MARGHE: (Alzando la voce) Beh, mi dispiace dirtelo
così, ma spalanca bene le orecchie: sono incinta!
I due si rendono conto che è finito il Primo Atto.
YURI: (Bisbigliando) Sipario!
MARGHE corre nel suo angolo. YURI, sfinito, si lascia
cadere sul cactus.

Terzo Atto
[All’alzarsi del sipario sentiamo MARGHE fare l’annuncio in sala e poi il telefono squillare]

MARGHE: (Al microfono svogliata) Signore e signori, siete pregati di accomodarvi in sala. Lo spettacolo avrà inizio
tra... (S'interrompe perché nota che WILLY sta ancora allestendo gli oggetti in scena. Aspetta che WILLY
frettolosamente finisca ed esca di scena) Ora!
CHICCA: (Buttata in scena da DIANA con un calcio. Tiene in mano un piatto di sardine e zoppica) È inutile che
insisti! Non posso mica raccattare sardine da terra e rispondere al telefono, mi è rimasta solo una gamba
funzionante. (Al telefono) Pronto?... Sì, ma qui non c'è nessuno… No, il signor Brent non c'è... Abita qui, sì, ma
adesso non abita qui, perché abita in Spagna... (Si guarda il ginocchio mentre parla) Il signor PALA Brent, esatto,
quello che scrive le commedie per il teatro, sì, solo che non si sa proprio perché voglia avere a che fare col teatro
che è un mondo di belve feroci, mi creda... No, anche quell’altra, la signora è in Spagna sì, sono tutti in Spagna,
qui non c'è nessuno... No, io non sono in Spagna. Io sono in uno stato pietoso, tutta piena di lividi! Me ne stavo lì
col mio piatto di sardine, quando all'improvviso arriva lei, mi molla un calcione sul ginocchio e fa cadere tutte le
sardine. (Mentre si massaggia il ginocchio, il piatto si inclina e le sardine scivolano a terra) Eccoci qua, non sono
neanche tre mesi e lei è già arrivata ai calcioni sui ginocchi e io, eccomi qua, non so più che cosa succede, mi
ritrovo a mangiare sardine raccolte sul pavimento in ginocchio. Non mi dire, sono scomparse di nuovo! (Cerca le
sardine) E se ha bisogno d'altro deve telefonare all'agenzia, perché loro hanno le mani libere per vedere quello
che fanno... No, loro non stanno in Spagna. Stanno accanto al telefono in ufficio. Squire, Squire, Hackham e, un
momento, farò sicuramente qualcosa di sbagliato qui, non riesco a pensare con una mano sola. (Si passa telefono,
piatto e giornale da una mano all'altra con fare incerto) Non si scoraggi, vedrà che salteranno fuori. Si sa come
vanno queste cose: quando meno te lo aspetti te le ritrovi tra i piedi... (Mette il piede sulle sardine) Anzi, sotto i
piedi! (Si pulisce la scarpa col giornale) E meno male che non le abbiamo sostituite con la purea di banane! (Lascia
cadere il giornale sopra le sardine) Ci metto sopra questo, comunque, così non faranno del male a nessuno. Però
adesso non ho la più pallida idea di quello che devo portare via. (Esce dallo studio, portando via il piatto vuoto e il
ricevitore del telefono. L'apparecchio cade dal tavolinetto e viene trascinato a metà salone)
LUCA: (Entra con una scatola di cartone) ... di solito c'è la mia governante, ma oggi è il suo pomeriggio libero.
(L'apparecchio telefonico si sposta a scatti verso la porta. Entra LISA) Perciò la casa è a nostra completa
disposizione. (LUCA esce e rientra con una borsa da viaggio, chiudendo la porta) Dò un'occhiatina. (Blocca il
telefono col piede con fare disinvolto. LISA si guarda intorno) Ehi! C'è nessuno in casa? No, non c'è nessuno.
(Raccoglie il telefono e lo rimette sul tavolino) Beh? Che te ne pare? (Appena molla il telefono cade di nuovo)
LISA: Stupenda. È tutta roba tua?
LUCA: (Il telefono riprende a spostarsi. Lo raccoglie con fare disinvolto e lo mette sulla credenza) Oh, è solo un
casino di campagna. Un vecchio mulino ristrutturato. Sedicesimo secolo
LISA: Dev'essere costata un patrimonio! (Ignorando il telefono caduto nuovamente dopo un altro strattone)
LUCA: Beh, bisogna pure avere un posto dove ricevete i soci d'affari! A proposito, credo che ce ne sia uno al
telefono, se non sbaglio. (Raccoglie il telefono e lo rimette sulla credenza) Probabilmente è... capito, no?...
quell'arabo che vuole dirmi che viene alle quattro, perciò, magari, ci parlo un momento, eh? (Fa per sollevare il
ricevitore, si accorge che manca, segue il cordone del ricevitore con la mano)
LISA: Certo. E io per le quattro devo consegnare quegli schedati al nostro ufficio centrale
LUCA: Quand'è così, in quattro e quattr'otto... bisogna venirne a capo, voglio dire

LISA: Io sono pronta
LUCA: Non perderemo tempo a tirar fuori lo champagne. (Tira delicatamente il cordone del ricevitore)
LISA: Quante porte!
LUCA: Oh, non sono poi tante: lo studio, la cucina e la residenza autonoma per... (Dà uno strattone e il capo del
cordone gli viene addosso, ma privo del ricevitore) ... il ricevitore!
LISA: Stupendo! E dov'è che si va?
LUCA: Dov'è che...?
LISA: Si va
LUCA: Ah! Di là. (Avvolge il cavo del telefono intorno all'apparecchio, ripetendo la battuta. Poi apre la porta del
bagno per LISA)
LISA: Fantastico. (Esce dal bagno)

(LUCA getta con aria indifferente il telefono dietro di lei. Entra la signora CHICCA dallo studio, zoppicando, con in
mano il ricevitore, ormai privo di cordone, e una paletta. Entrambi si sorprendono alla visione dell’altro)

CHICCA: Sono solo tornata per le sardine
LUCA: (Chiudendo il bagno) Mi scusi, credevo non ci fosse nessuno
CHICCA: Infatti non ci sono. (Si guarda intorno alla ricerca dell'apparecchio su cui posare il ricevitore) E a quanto
pare non c'è nemmeno...
LUCA: Io sono dell'agenzia
CHICCA: Scusi, ha visto il telefono, per caso?
LUCA: Squire, Squire, Hackham e Dudley
CHICCA: Non mi era mai capitato, di perdermi il telefono
LUCA: Io sono LUCA
CHICCA: Senta, io questo lo appoggio qui, non si sa mai. Dovesse servire a qualcuno (Posa il ricevitore bene in
vista)
LUCA: Ah, sì grazie. No, ho fatto un salto per... controllare delle cose. Sì, insomma, prendere delle misure, fare
qualche lavoretto (La porta del bagno si apre, LUCA la richiude)
CHICCA: (Senza dargli retta guarda sotto il giornale e cerca il piatto) Adesso è sparito il piatto
LUCA: Ah, c'è anche una cliente!... Sto facendo vedere il villino ad una potenziale cliente
LISA: (Da fuori, aprendo la porta) Ma che cos'ha questa porta?
LUCA: È molto eccitata all'idea di prenderlo... In affitto, naturalmente
LISA: (Rientrando dal bagno) Ma quella non è la camera da letto!
LUCA: La camera da letto? No, quello che vede lì è il salone da bagno principale e questa che vede qui è la
governante, la signora Crockett! (Mette il piede sul giornale che copre le sardine)
CHICCA: Le sardine!

LISA: Ah! Salve!
LUCA: Faccia pure conto che non ci sia
CHICCA: Lei, però, c'è proprio sopra
LUCA: (Spostandosi) Sai... danno la Royal... capito, no?
CHICCA: (Guardando sotto il giornale) Non doveva mettercisi sopra
LUCA: Non stia a preoccuparsi per noi
CHICCA: Solo che a me servono le sardine, capisce...
LUCA: Noi diamo solo un'occhiata alla casa
CHICCA: Adesso dovrò dare una lavatina al pavimento. (Esce dallo studio, lasciando le sardine sotto il giornale)
LUCA: Mi dispiace, scusa
LISA: Figurati. Tanto a noi mica serve il televisore, no?
LUCA: Il televisore? Ah, il televisore. Sì, certo... Non ci ha spiegato che è qui per guardare la Royal... come si
chiama quella corsa di cavalli?... Perché evidentemente è successo qualcosa con le... (Indicando le sardine) Capito,
no? No, perché voglio dire... chiaro, no?... Se qualcuno ci stesse guardando, potrebbe anche dire... 'Accidenti!'
LISA: Beh, vogliamo andare, allora! (Comincia a salire le scale) Io per le quattro devo essere immancabilmente
all'ufficio centrale
LUCA: Scusa, tesoro. Ma mi pareva giusto chiarirla questa cosa
LISA: Ce lo portiamo di sopra
LUCA: (Uscendo dal personaggio per un secondo) A che punto siamo?
LISA: E non perdiamo di vista i miei schedari
LUCA: Un momento. Abbiamo un po' perso...
LISA: Cosa?
LUCA: È che io...
LISA: È per la vecchia?
LUCA: La vecchia? Ah si, la vecchia! Certo, perché lei è in famiglia da diverse generazioni
CHICCA: (Entra dallo studio con una bottiglia di whisky in mano) Sardine... Sardine... Darò una lavata al
pavimento con questo, va bene? Così non vi daranno fastidio. (Si accorge di avere in mano la bottiglia) E questa
da dove salta fuori? Ah già l’ho tolta di mano a quell’altro
LISA: Oh, fantastico!
CHICCA: È come un campo di battaglia là fuori!
LISA: Fantastico!
CHICCA: (Appoggiando la bottiglia insieme alle altre di scena) La metto qui, cosi se quello là la cerca non la
troverà di sicuro. Sardine... sardine... Dovrete pensarci voi a quelle sardine lì, perché io devo tornare subito in
cucina a prepararne delle altre. (Esce dalla stanza di servizio)
LISA: Visto? A lei fa piacere. Ci prepara perfino le sardine!
LUCA: Va bene. Allora che dici?

LISA: Io la trovo stupenda
LUCA: No, voglio dire... vuoi pensarci tu a...? (indica le sardine)
LISA: Allora, da che parte?
LUCA: Non lo so, magari le incarti nei... capito, no?
LISA: Di sopra?
LUCA: D'accordo. Tu prendi... (indica la borsa e la scatola) e io penso... (Indica le sardine)

(LISA sale le scale ed esce dal bagno dell'ammezzato, continuando imperterrita a dire soltanto le battute del
copione. LUCA incarta le sardine nel giornale alla meglio)

LISA: Ma questo è un altro bagno!
LUCA: La scatola! La borsa!
LISA: Tu cerchi sempre di incastrarmi nel bagno!
LUCA: La borsa! La scatola!
LISA: Questo è l'armadio a muro. Oh, lenzuola nere
LUCA: La scatola, la scatola! La borsa, la borsa!
LISA: Come mai sei tanto nervoso?
LUCA: Se non portiamo di sopra... capito, no? Voglio dire... accidenti! (Corre ai piedi della scala. Poi torna
indietro e posa la carta delle sardine sul tavolino del telefono e prende la borsa e la scatola)
LISA: Non riesci neanche ad aprire la porta! (Esce dalla camera da letto)
PALA: (Entra dalla porta d’ingresso con una scatola in mano) Sì, ma oggi è il pomeriggio libero della signora
CHICCA… (S’interrompe alla vista di LUCA che molla le sardine e scappa su per la scala con la scatola e la borsa,
uscendo dalla camera da letto) …abbiamo la casa a nostra completa disposizione
DIANA: (Entra dietro PALA) Guardala!
PALA: Ti piace?
DIANA: Incredibile!
PALA: Il luogo ideale per un'avventura!
DIANA: Casa nostra
PALA: Casa nostra!
DIANA: (Tira fuori i resti del telefono, che nascondeva dietro la schiena) Però, che strano, trovare il telefono in
giardino!
PALA: Dammi, lo rimetto a posto. (Prende il telefono e fa per rimetterlo sul tavolino, ma il cavo, che gira attorno
a tutta la casa, è troppo corto)
DIANA: Ho creduto opportuno riportarlo dentro
PALA: Hai fatto benissimo. (Cerca di tirare il cavo senza farlo vedere)
DIANA: Perché il telefono, qui dentro, serve ancora

PALA: (Tirando) Accidenti!
DIANA: Perché non lo rimetti al suo posto?
PALA: Deve essersi impigliato il cavo
DIANA: Toh, guarda, si è attorcigliato intorno al bagno del pianoterra!

(Con molta discrezione, DIANA si gira e strattona violentemente il filo, staccando la spina. Intanto PALA esce dalla
porta principale con il telefono in mano e rientra dalla porta del bagno)

DIANA: Sono riuscita a districarlo, credo
PALA: Ho scavalcato la finestra del bagno e... Oh! (Toglie la cartata delle sardine dal tavolino e vi posa il telefono)
DIANA: Stavamo dicendo! Il nostro piccolo rifugio segreto!
PALA: L'ulWILLYo posto sulla terra dove verranno... (Si blocca, perché mentre cerca di piegare bene il giornale si
accorge che qualcosa gli cola tra le dita dall'interno)
DIANA: ... a cercarci. Dici bene. Certo che è buffo doverci venire di nascosto
PALA: (Non risponde subito, occupato com'è a guardarsi le mani sporche d'olio) Scusa!
DIANA: Lo so che cosa stai pensando: 'è una cosa molto seria'
PALA: Scusa. Sì. È una cosa molto seria!
DIANA: Stai pensando all'ufficio delle imposte
PALA: Esatto. All'ufficio delle imposte. Senti, per non farla tanto lunga, credo che mi darò una lavata e andrò a
letto. (Posa la cartata delle sardine sul divano, prende la borsa e la scatola e si avvia di sopra)
DIANA: (Frettolosamente) Sì, ma l'ufficio delle imposte? Dobbiamo fare la nostra chiacchierata sull'ufficio delle
imposte prima. Perché tu pensi che se l'ufficio delle imposte venisse a sapere che siamo tornati, anche per una
sola notte, diciamo addio alla nostra residenza all'estero, addio a quasi tutto il guadagno di... lascia quella roba!

(PALA lascia cadere la borsa e la scatola, ma ormai si trova già sul ballatoio)

DIANA: Di sotto!
PALA: Sssst!
DIANA: Non di sopra!
PALA: Gli agenti del fisco potrebbero sentirci! Giusto?
CHICCA: (Entra dalla stanza di servizio con un nuovo piatto di sardine. Tra sé) Prima ti ammazzano di calci e poi
pretendono che tu entri portando altre sardine! (Posa il piatto delle sardine e fa per sedersi sul divano, sulla carta
di sardine lasciata da PALA)
PALA: (Con urgenza, guardando dal ballatoio) Signora, il giornale!
CHICCA: Dio mio, che paura! Per poco non mi saltava fuori il cuore dal divano!
PALA: Anche a me!

DIANA: Pensavamo che lei non ci fosse!
CHICCA: E io pensavo che voi foste in Spagna!
PALA: E infatti è lì che siamo!
DIANA: Lei non ci ha visti!
PALA: Noi non ci siamo!
CHICCA: Toh, guarda, mi hanno portato un regalo!
DIANA: Sì, però io credo che quelli delle tasse ci siano alle calcagna
CHICCA: Scommetto che indovino chi è stato dei due
DIANA: Noi non ci siamo. Lei non ci ha visti!
CHICCA: Una stupenda purea di sardine!
DIANA: Comunque, se dovessero chiedere di noi, lei non sa niente
CHICCA: La schifosa, le ha lasciate subdolamente sul divano
DIANA: Allora noi andiamo a letto
CHICCA: E se ne va senza neanche aspettare che la ringrazi
DIANA: Ha fatto prendere aria alle lenzuola?
CHICCA: Beh, anch'io ho una sorpresina per te, cara! (Si avvia minacciosamente sulla scala)
DIANA: No? Non importa, mi farò una borsa d'acqua calda. (Esce dal bagno dell'ammezzato)
CHICCA: Te le dò io le sardine incartate, bellezza! (Scende di corsa ed esce dallo studio con la carta delle
sardine)
DIANA: (Rientra in fretta dal bagno) E così ti ha lasciato tutto solo, eh?
PALA: Beh...
DIANA: E tu adesso che dovresti fare tutto solo? Parlare da solo?
PALA: Ahi, ahi, ahi...
DIANA: Te l’ha detto che cosa ha fatto delle tue lettere?
CHICCA: (Entra dallo studio con ancora in mano il pacco di sardine) E adesso che ti sta raccontando quella?
DIANA: Guardi che si è dimenticata di dirgli delle sue lettere! (A PALA) Le ha messe nello studio. Tutte le lettere
dell'ufficio delle imposte!
PALA: Ahi, ahi, ahi...
CHICCA: Andargli a dire dove sono le sue lettere! Tu non hai nessun diritto su di lui, cosa credi?! (Avanza verso
DIANA minacciosamente con la carta di sardine)
DIANA: (Indietreggia) Le ha messe tutte nel gallinaio! (Esce dal bagno di sopra)
PALA: Nel gallinaio?
CHICCA: Nella piccionaia, caro. Adesso tu vieni con me. Da come si comporta, quella, si direbbe che siete
sposati. (Conduce PALA nello studio, sempre portando in mano la carta delle sardine. La scatola e la borsa di PALA
rimangono fuori, davanti alla porta della camera da letto.)

LUCA: (Entra dalla camera da letto senza cravatta) Sì, però ho sentito delle voci. (Inciampa e cade sulla scatola e
la borsa di PALA)
LISA: (Entrando in mutande e reggiseno) Delle voci? Che voci?
LUCA: Voci in scatola! Cioè, voci umane!
LISA: Ma qui non c'è nessuno!
LUCA: Tesoro, ho visto la maniglia che si muoveva! E questa roba?... Io credo che questa roba dovrebbe essere...
chiaro, no? Perché quando noi entriamo nella... capito, no?
LISA: Sì, ma non capisco perché tu abbia bisogno di rimetterti la cravatta per andare a vedere
LUCA: (Raccoglie scatola e borsa) Perché se qualcuno ha lasciato queste cose fuori della... e andiamo, su!
Evidentemente, invece, dovevano stare di sotto nel... nello... capito, no?
LISA: La signora CHICCA?
LUCA: Può darsi. Magari le ha portate su lei... sai... venendo su per... capito, no? Può essere...
LISA: (Sporgendosi dalla balaustra) Guarda! Ci ha preparato le sardine. (Fa per scendere, LUCA posa scatola e
borsa davanti alla porta dell'armadio e l'afferra)
LUCA: Torna qui!
LISA: Come?
LUCA: Vado io a prenderle! Non puoi mica scendere in queste condizioni
VICKI: Perché?
LUCA: La signora CHICCA
VICKI: La signora CHICCA?
LUCA: È insostituibile
CHICCA: (Entra dallo studio. Tra sé pulendosi le mani) Almeno l'ho ringraziata a dovere per le sardine

(LUCA cerca di aprire la porta dell'armadio per nascondere LISA, ma la porta non si apre, perché è bloccata dalla
scatola e dalla borsa)

CHICCA: Sta ancora facendo quel lavoretto con la cliente?
LUCA: Eh sì! Bisogna starle dietro. Sa come sono queste porte, oggigiorno! (Dà uno strattone alla porta e gli
rimane la maniglia in mano)
CHICCA: Meno male che io non vedo niente con questa gamba
LUCA: (Sposta la borsa e la scatola, riesce in qualche modo ad aprire la porta dell'armadio a muro e a farvi
entrare LISA. Poi risistema alla meglio la maniglia nel buco) Beh... ecco... stavamo controllando tutte le porte...
cioè, le maniglie... (Comincia a scendere le scale con la scatola e la borsa di PALA) Signora Blackett!
CHICCA: CHICCA, caro, CHICCA!
LUCA: C'è qualcun altro in casa, signora CHICCA?
CHICCA: Io non ho visto nessuno
LUCA: Mi era parso di sentire una scatola... cioè, voglio dire... ho trovato queste voci...

CHICCA: Voci? No, qui non ne abbiamo mai avute
LUCA: Allora è stata un'impressione
PALA: (Fuori scena) Oh, mio Dio! (Si sente il rumore di un corpo che cade, seguito da un suo gemito di dolore)
LUCA: Come ha detto?
CHICCA: (Facendo il verso a PALA) Oh, mio Dio! (Fa cadere delle cose dalla credenza per imitare il rumore fuori
scena e conclude con un grido dì dolore)
LUCA: Perché? Che cosa c'è?
CHICCA: Oh, mio dio! La porta dello studio è aperta. (La chiude)
LUCA: Queste cose (indica lo studio) dovrebbero stare... chiaro, no? Perciò le metterò fuori di... (indica la porta
principale) Cosicché loro potranno... capito, no? (Esce dalla porta principale con la borsa e la scatola)
DIANA: (Entra dal bagno dell'ammezzato con una cassetta del pronto soccorso. Passando vede la porta
dell'armadio a muro aperta e la chiude. La maniglia le rimane in mano) Ci fosse una porta che funziona, in questa
maniglia! (Entra nella camera da letto con la maniglia e la cassetta del pronto soccorso)
PALA: (Interpretato da WILLY. Entra dallo studio con in mano una lettera) 'UlWILLYo avverWILLYento!... Si procederà a
norma di legge... davanti al magistrato...'
CHICCA: Santo cielo! E tu chi sei?
WILLY: Sono PALA!
CHICCA: Sei PALA? E che ti è successo?
WILLY: Beh... c'erano delle sardine per terra...
CHICCA: E lui è scivolato!
WILLY: E ci sono scivolato
CHICCA: L’ha ucciso, quella schifosa. L’ha ucciso!
WILLY: No, è solo un po' stordito. Mi riprenderò in un atWILLYo (Mentre la signora CHICCA sta per uscire dallo
studio) Non è che mi doveva dire di un certo signore che è venuto a vedere la casa, per caso?
CHICCA: (Ormai fuori scena) Cosa?
WILLY: Non mi doveva dire di un signore che è venuto a vedere la casa?
CHICCA: (Rientrando in scena) Hai ragione. È venuto un signore a vedere la casa
WILLY: Non voglio sapere niente. Come se non ci fossi!
CHICCA: Sei sicuro che non ti sei fatto male?
WILLY: Se ne occupano Squire, Squire, Hackham è Dudley
CHICCA: Va bene, allora. Ah, a proposito, la scatola te l'ha messa fuori della porta
WILLY: Lo diano pure a chi vogliono, purché nessuno venga a sapere che noi siamo qui
CHICCA: Allora adesso io mi siedo qui, accendo... le sardine, ho dimenticato le sardine! (Invece le sardine sono
lì, sul tavolo) Ah, no! Me le sono ricordate le sardine! Ma che sorpresa! Vuoi dire che andrò in cucina a farmi un
altro piatto di sardine per festeggiare l'avvenimento. (Esce dalla stanza di servizio)
WILLY: Io questa non l'ho ricevuta! Non ci sono. Sono in Spagna. Però se non l'ho ricevuta, non l'ho neanche
aperta

DIANA: (Entra dalla camera da letto, ha in mano il vestito di LISA e la maniglia dell'armadio) Amore!... (Si blocca
vedendo WILLY. Poi riprende) Io non ho mai avuto una maniglia come questa, vero?
WILLY: (Senza badarle) No?
DIANA: No, non mi sarei mai comprata una cosa così... storta. (Lascia cadere il vestito e cerca di rimettere a posto
la maniglia, con le mani dietro la schiena) Ah, non me l'avrai mica regalata tu?
WILLY: Non avrei dovuto farlo
DIANA: Non è mica brutta!
WILLY: Richiudere. Mettere via. Roba mai ricevuta. (Esce dallo studio)
DIANA: La metterò in soffitta tra le cose che mi ha regalato tu, in caso voglia provarci qualcun altro. (Esce dalla
porta della soffitta, portando via la maniglia, ma lasciando il vestito per terra)
LUCA: (Entrando dalla porta principale, senza la scatola e la borsa) Ora la porta dello studio è di nuovo aperta. Si
può sapere che succede? (Va verso lo studio, ma si ferma sentendo dei colpi) Bussano! (Altri colpi) Di sopra! (Corre
di sopra, mentre si odono altri colpi) Oh mio Dio, c'è qualcuno... (Si accorge che manca la maniglia) Oh mio Dio!
(Altri colpi) Senti!.... Non posso, perché, a quanto pare, la maniglia... capito, no? E perciò dovrai... (Mima l'azione
di spingere. Altri colpi) Avanti! Avanti! (Altri colpi) Chiunque tu sia... mi senti? Gioia! (Altri colpi) È inutile che
continui a bussare! Io non posso farci niente, perché, chiaro, no? È sparita la... capito, no? (Altri colpi, LUCA apre
la porta della camera da letto) Senti, perché non passi... (Indica la camera da letto) Ti attacchi al... coso lì... passi
sotto la... sali su per... e arrivi qui. Capito, no? (Altri colpi) Oh, basta! (Esce dalla camera da letto)
PALA: (Interpretato da PALA. Entra dallo studio con la lettera in mano ed un vistoso cerotto sulla fronte)
'UlWILLYo avverWILLYento... si procederà a norma di legge davanti al magistrato...'

(Entra LUCA dalla camera da letto, tirandosi dietro LISA. PALA li guarda con aria perplessa)

LUCA: Ah, sei tu!
LISA: Certo che sono io! Mi ci hai messo tu qui, dentro. Al buio! In mezzo a tutte quelle lenzuola nere!
LUCA: Io ti ho messo lì... (Indica l'armadio) Ma tu sei riuscita ad arrivare... chiaro, no?
LISA: Perché io ho chiuso la porta? Perché l'hai chiusa tu la porta?
LUCA: Io non potevo perché... guarda, non c’è la... è sparita!
LISA: Qualcuno l'ha chiusa la porta!
PALA: Scusate! (Esce dallo studio sconsolato per l’errore)
LUCA: Comunque non possiamo stare qui così
LISA: Così come?
LUCA: Beh... Insomma, con tutta questa gente che va e viene
LISA: Va bene, me le levo!
LUCA: Di qua, di qua! (La spinge nella camera da letto)

PALA: (Dalla porta dello studio si affaccia e rientra cautamente) 'UlWILLYo avverWILLYento!... Si procederà a norma di
legge davanti al magistrato...'

(Entra LUCA dalla camera da letto con la cassetta del pronto soccorso. Dà un'occhiata al ballatoio, mentre LISA
entra dietro di lui. PALA li guarda, ancora più perplesso)

LISA: E adesso che succede?
LUCA: Una cassetta del pronto soccorso! Io lì non ce l'ho messa!
LISA: Non ce l'ho messa neanche io!
PALA: Scusate! (Esce dallo studio ancora più abbattuto)
LUCA: In bagno c'è qualcuno che riempie le borse del pronto soccorso. (Esce dal bagno con LISA)

(PALA entra cautamente dallo studio e solleva il modulo delle tasse per chiedere la parola)

DIANA: (Entra dalla porta della soffitta) Allora, tesoro, vieni o non vieni a letto? (Esce dalla camera da letto)
LUCA: (Rientrando con LISA) Che cosa hai detto?
LISA: Io non ho detto niente

(PALA desolato ritorna nello studio)

LUCA: Insomma! Prima la maniglia della porta, adesso la cassetta dell'acqua calda...
LISA: Io ho già la pelle d'oca
LUCA: Certo, hai freddo, perché non ti copri?
LISA: Perché, non andiamo sotto le coperte adesso?
LUCA: (Sta per aprire la porta della camera da letto) Un momento! Dove le ho messe quelle sardine? (Scende di
sotto, LISA fa per seguirlo) Tu aspetta lì!
LISA: (A disagio) Si sentono dire un sacco di cose strane su queste vecchie case
LUCA: Sì, ma questa è stata completamente ristrutturata. Non penserai che i fantasmi vadano in giro in una casa
che ha il riscaldamento centralizzato. E poi... (Si blocca e guarda fisso il tavolino del telefono)
LISA: Che c'è? Che cosa hai visto?
LUCA: Le sardine! Sono scomparse! (invece sono sul tavolo del telefono. Lunga pausa in cui cerca di recuperare
la situazione, inventando) Anzi no! Sono lì! E adesso? No, voglio dire... adesso? Capito, no? (Si volta e si avvia su
per le scale. DIANA entra carponi dalla porta principale, prende il piatto delle sardine e lo porta via) No, voglio
dire... uno lascia lì un piatto di sardine per due minuti e non penserebbe mai dì... veramente, coi tempi che
corrono, chi si aspetterebbe mai di ritrovarle dove le ha lasciate! No, questo è veramente strano!
LISA: Allora è vero che in questa casa ci sono gli spiriti. Io mi infilo nel letto e metto la testa sotto le... (Si blocca
vedendo che sulla mensola fuori della camera da letto non c'è la borsa)
LUCA: No, perché, voglio dire, sono lì. Esattamente dove io... (Vede che le sardine non ci sono più)
LISA: La borsa...

(LUCA scende per andare a investigare sulla scomparsa delle sardine. LISA lo segue di corsa. DIANA reagisce alla
parola borsa)

LUCA: Forse la signora Sprockett le ha... capito, no?... Come dire?... Che diavolo sta succedendo?

(Mentre LUCA si volta verso LISA, DIANA rientra carponi e rimette rapidamente le sardine sul tavolino)

LISA: La borsa! (La parola 'borsa' fa scattare DIANA, che esce velocemente, sempre carponi)
LUCA: La borsa?
LISA: La borsa! La borsa! (Trascina LUCA di sopra)
LUCA: Come sarebbe a dire: 'la borsa! la borsa!'?
LISA: La borsa, la borsa, la borsa!
LUCA: (guardando giù vede le sardine) Le sardine!
LISA: La borsa, la borsa, la borsa!
LUCA: Le sardine, le sardine, le sardine!
LISA: La borsa, la borsa, la borsa!

(Mentre LUCA guarda le sardine e LISA guarda LUCA, dalla camera da letto entra DIANA che posa la borsa sulla
mensola)

LUCA: La borsa? Quale borsa?
LISA: (Fissando la borsa) Non c'è più
LUCA: Non c'è più?
LISA: La tua borsa! Improvvisamente! Era lì e ora non c'è più!
LUCA: Ma è in camera da letto! (Vede la borsa)... Cioè, era in camera da letto. Io l'avevo messa in camera da
letto, la rimetto in camera da letto (Mentre fa per aprire la porta, questa si apre e appare DIANA con la scatola)
LISA: Non entrare lì dentro!
LUCA: (Afferra la scatola e richiude la porta) La scatola!
LISA: La scatola?
LUCA: La scatola e la borsa non sono scomparse!
LISA: No! I miei schedari!
LUCA: Ma che diavolo sta succedendo? Dov'è la signora Spratckett? (Si avvia giù per la scala con la scatola e la
borsa. LISA lo segue) Tu aspetta in camera da letto
LISA: No, no, no! (Scende dietro di lui)

LUCA: Beh, rivestiti, allora!
LISA: Io lì dentro non ci torno
LUCA: Allora ti porto fuori il vestito. (Posa la scatola e la borsa sulle scale, torna verso la camera da letto, vede il
vestito per terra. Esce dalla camera da letto e subito rientra) Il tuo vestito è scomparso. (Mentre dice la battuta,
col piede spinge il vestito verso il ballatoio, per liberarsene. Ma il vestito cade sulla testa di LISA che sta sotto)
LISA: (Liberandosi del vestito) Oh!
LUCA: Non farti prendere dal panico! Ci sarà senz'altro una spiegazione razionale... (Continuando a guardare
LISA scende le scale ma inciampa tra le cose e ruzzola giù. LISA esce dalla porta principale col vestito sulla testa)
PALA: (Entra dallo studio con la lettera in una mano e le sardine nell’altra) Tesoro, lo so che ti sembrerà stupido,
ma… (Cerca di staccarsi dalle dita il modulo delle tasse e si blocca vedendo LUCA ai piedi della scala)
DIANA: (Entra dalla soffitta, con oggetti vari) Tesoro, se non ci decidiamo ad andare a letto io mi metterò a
ripulire la soffitta...
PALA: (A LUCA) Tutto bene?
DIANA: Oh mio Dio! (Scende le scale di corsa)
PALA: Che è successo?
DIANA: Sei in grado di parlare... caro?

(Entra allarmata la signora CHICCA dalla stanza di servizio, con l'ennesimo piatto di sardine)

CHICCA: E questo lo hai addirittura ammazzato!
DIANA: È solo stordito! Andiamo avanti!
PALA: Ahi, ahi, ahi...
CHICCA: E lei che mette le sardine sulle scale!
DIANA: (A LUCA) Come ti senti, tesoro?
LUCA: (Sollevando il capo) Non farti prendere dal panico! Niente panico!
DIANA: Sta benissimo!
CHICCA: Attento, la prossima volta tocca a te!
DIANA: Andiamo avanti, adesso!
LUCA: Ci sarà senz'altro una spiegazione razionale
PALA: A che punto siamo?
LUCA: Adesso chiamo la signora Splotckett e mi faccio dire tutto!
CHICCA: Mi hai già chiamato, sono qua
LUCA: Ho chiamato la signora Splotckett e adesso lei ci dirà che cosa sta succedendo
CHICCA: Non credo proprio, sai. La poverina non sa più che... sardine pigliare!
PALA: Ahi, ahi, ahi...
DIANA: Te lo dico io che cosa sta succedendo

LUCA: Ma c'è un uomo lì dentro! Giusto?
DIANA: No, non è lì dentro, tesoro, è qui guarda. E anch'io sono qui
CHICCA: No, no, non c'è nessuno in casa, caro. Giusto?
DIANA: No, sentite, lo so che questa è una grossa sorpresa per tutti quanti. Voglio dire, trovare uno steso in
fondo alle scale, così, all'improvviso... è uno shock! (A PALA) Vero, tesoro?
PALA: Ahi, ahi, ahi...
DIANA: Ma adesso che ci siamo conosciuti, beh... non ci rimane altro che presentarci! Non ti pare, tesoro?
PALA: Ahi, ahi, ahi...
DIANA: Questo è mio marito. Purtroppo a lui non piacciono gli imprevisti! Perciò, tesoro, perché non vai in bagno
a prendere quella boccettina con su scritto veleno? Quella corrode qualsiasi cosa
PALA: Corrode qualsiasi cosa. Ho capito. Grazie, grazie. Sì, in questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno sempre
attaccato, ma non avrei mai creduto di essere io ad attaccarmi alle tasse. (Apre la porta del bagno di sotto per
uscire)
DIANA: Io, invece, sono molto diversa. A me divertono parecchio gli imprevisti

(Uno dei pannelli di vetro della finestra cade a tetra e appare un braccio che gira la maniglia)

CHICCA: Meglio così, perché adesso arriva anche lo LEO!
LEO: (Interpretato da WILLY. Entra dalla finestra) Niente inferriate, niente sistemi d'allarme. Andrebbero
denunciati per incitamento allo scasso! (Scavalca la finestra e guarda sorpreso tutti quelli che sono in scena)
CHICCA: Venga, venga. Più siamo e meglio stiamo!
LEO/WILLY: A volte mi prende lo sconforto e mi viene voglia di piangere
CHICCA: Anche a noi!
PALA: Ahi, ahi, ahi!...
DIANA: No, anzi! Io lo trovo molto eccitante! Non ho mai conosciuto uno LEO!
LUCA: Che si fa? Restiamo qui e gli diamo una mano a svaligiare la... capito, no?
PALA: È tutta colpa mia!
DIANA: Perché non ci facciamo raccontare qualche aneddoto del suo lavoro?
PALA: Scusatemi, scusatemi tanto. Perché quando io dico '... le tasse mi hanno sempre attaccato, ma non avrei
mai creduto di essere io ad attaccarmi alle tasse' e apro la porta... (Apre la porta del bagno. Un pannello del vetro
della finestra si stacca dal riquadro ed entra un secondo LEO)
LEO: (Interpretato da LEO) Niente inferriate, niente sistemi d'allarme! Andrebbero denunciati per
incitamento allo scasso! (Entra e si rende conto man mano degli altri con crescente disagio)
PALA: Ahi, ahi, ahi...! Ne ho combinata un'altra!
LEO/LEO: A volte mi prende lo sconforto e mi viene voglia di piangere
CHICCA: Ti capisco, caro. Sta diventando un funerale qui!
LEO/LEO: Pensare che un tempo facevo le banche!

I DUE SCASSINATORI: (Insieme) Le cassette di sicurezza!
PALA: Ahi! Ahi! Ahi!
I DUE SCASSINATORI: (Insieme) E adesso che cosa faccio? Entro facile come in un supermarket
DIANA : Avanti così!
WILLY: Basta così?
DIANA: No, no!
LEO: Credevo che fosse il momento, perché l'ho visto andare verso il bagno
DIANA: Calma, calma! C'inventeremo qualcosa
LUCA: Non possono mica svaligiare la casa adesso! Sono in due! E poi ci siamo tutti noi, qui, e... chiaro, no?
CHICCA: Che cosa vuoi che facciano? Che escano e ripassino più tardi?
LEO: No, no, io l'ho sentita bene la battuta d'ingresso. (A PALA) Com'è?
PALA: 'In questi ulWILLYi anni le tasse mi hanno attaccato, ma non avrei mai creduto di essere io ad attaccarmi alle
tasse'
LEO: E ha aperto la porta. (Apre la porta del bagno per far vedere com'è andata) Ed io allora... (Un pannello
del vetro della finestra a stacca dal riquadro ed appare un braccio dalla finestra. Entra un terzo LEO)
LEO: (Interpretato da YURI) Niente inferriate, niente sistemi d'allarme! Andrebbero denunciati per
incitamento allo scasso! (Entra, incerto se deve reagire alla presenza degli altri o ignorarla)
PALA: Oh no!
CHICCA: Non c'è due senza tre!
I TRE SCASSINATORI: Pensare che un tempo facevo le banche! Le cassette di sicurezza!
DIANA: Un momento! Questo (rivolta a YURI) noi lo conosciamo… Non è uno LEO! È il nostro assistente
sociale!
LUCA: Che cos'è?
DIANA: E quello tanto carino che viene sempre a dirci cosa dobbiamo fare
YURI: (Frastornato) Allora, io che devo fare? Rubare il televisore? Bere un drink?
DIANA: No, tesoro mio. Devi solo aiutarci a risolvere il nostro problemino
YURI: Io da tre mesi sto lavorando a Romeo & Giulietta!
CHICCA: Credi che loro abbiano più problemi di noi?
YURI: Non so neanche a che punto siamo. Né dove stiamo andando
DIANA: Il punto in cui siamo è qui, dolcezza. E dobbiamo por forza andare avanti
LEO: Lo fa lui adesso lo LEO?
CHICCA: No, no
LEO: Sono stato licenziato?
DIANA: No!
YURI: Va bene, va bene. Inventerò qualcosa. (Alla signora CHICCA) Porta le sardine!

CHICCA: Le ho già portate le sardine!
YURI: Ha già portato le sardine… (A PALA) Prendi il modulo delle imposte!
TUTTI: Ce l'ha già il modulo delle imposte!
YURI: Ce l'hai già il modulo delle imposte. Un momento. (Dà la bottiglia di whisky e il bicchiere a DIANA e tira
fuori il tubetto delle pillole. DIANA gli riempie il bicchiere) Vi siete già incontrati tutti quanti, vero?
TUTTI: Sì!
YURI: Bene, allora, direi di... (Ingoia una pillola. DIANA gli porge il bicchiere di whisky per mandarla giù. LUCA e la
CHICCA gli fanno cenno di non bere, ma YURI svuota il bicchiere tutto d'un fiato)
DIANA: (Annusa la bottiglia) È quello vero!
CHICCA: Chi ce l'ha messo lì sopra?
LEO: Allora lo si fa davvero?
DIANA: Che cosa?
LEO: Romeo & Giulietta!
YURI: (A DIANA) Non so più cosa fare!
CHICCA: Che dice?
DIANA: Dice... di chiamare la polizia!
LUCA: Di chiamare la polizia? (Prende il ricevitore, si accorge che manca tutto il resto del telefono e porge il
ricevitore a YURI) È per lei
YURI: (si porta il ricevitore all'orecchio e allunga la mano per formare il numero) Non c'è il telefono!
WILLY: Porto un telefono? (WILLY esce dalla porta principale)
DIANA: Ecco il telefono!
YURI: (Posa il ricevitore sul telefono e subito si mette a squillare) Rispondo?
TUTTI: Rispondi!

(YURI prende il telefono)

CHICCA: Chi è?
DIANA: È la polizia?
YURI: Sì, è la polizia
DIANA: Digli... che abbiamo smarrito una giovane donna!
LUCA: Sì! Ci manca solo una giovane donna!
LISA: (Entrando dalla finestra) Adesso è in giardino! Ed è un uomo!
CHICCA: Ah, lei! Ce l'eravamo dimenticata!
DIANA: Allora è questo che è successo, eh?! Il nostro assistente sociale si è dato da fare in giardino!
CHICCA: Hai capito il satanasso!

DIANA: (A LISA) E tu cos'hai da dire, gioia?
LISA: No, per poco non mi vedeva
CHICCA: Come?
LUCA: Adesso arriva: 'La nostra roba è qui', vedrete
LISA: La nostra roba è qui!
DIANA: (A LISA) Bene. (A YURI) E tu che cosa hai da dire, dolcezza?
YURI: (Debolmente) Devo prendere il treno delle otto e quaranta e tornare a Londra (YURI apre la porta per
scappare, ma si trova davanti lo sceicco, interpretato da MARGHE)
CHICCA: Ah, abbiamo la rivale! È già in abito nuziale!
SCEICCO/MARGHE: (Incerta) Permesso… Questa è dimora di pace?
DIANA: Sì, sì, oggi si sposano! Che lieto finale!

(YURI e MARGHE vengono sospinti verso il centro della scena)

CHICCA: (Indicando LISA) E lei che cosa ne dice?
LISA: Eccole le sardine!
CHICCA: Non importa, cara. (Le dà una gran pacca sulla spalla) Tanto tu non vedi niente (La pacca fa schizzare
via le lenti a contatto di LISA)
DIANA: Si amano e desiderano restarsene soli soletti. Se solo quel gran finestrone lì davanti avesse un sipario!
WILLY: (Entrando dal bagno con indosso il lenzuolo nero) Sipario?
CHICCA: Oh, ed ecco qua la madre della sposa!
WILLY: Niente sipario?
TUTTI: Sipario!

(WILLY esce dalla quinta)

LEO: Battuta finale?
TUTTI: Battuta finale!
LEO: Ma voglio dirti una cosa, LISA
TUTTI: (Si voltano verso LISA, che sta cercando le sue lenti a contatto) Che cosa, papà?
LEO: Quando la vita non offre altro che dolori e incertezze, non c'è niente di meglio che un bel piatto di
buone...
TUTTI: Sardine!

Sipario

